Programme d’informatique
Filière Mathématiques, Physique, Informatique (MPI)
Première et deuxième années

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
1/24

Table des matières
1 Méthodes de programmation S1 S2 S3-4
1.1 Algorithmes et programmes S1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Discipline de programmation S1 S2 S3-4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Validation, test S1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5
5
5
6

2 Récursivité et induction S1 S2

7

3 Structures de données S1 S2 S3-4
3.1 Types et abstraction S1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Structures de données séquentielles S1 S2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Structures de données hiérarchiques S2 S3-4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Structures de données relationnelles S2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8
8
8
9
9

4 Algorithmique S2 S3-4
4.1 Algorithmes probabilistes, algorithmes d’approximation S3-4 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Exploration exhaustive S2 S3-4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Décomposition d’un problème en sous-problèmes S2 S3-4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Algorithmique des textes S2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Algorithmique des graphes S2 S3-4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Algorithmique pour l’intelligence artificielle et l’étude des jeux S3-4 . . . . . . . . . . . . . .

10
10
10
10
11
11
12

5 Gestion des ressources de la machine S1 S3-4
5.1 Gestion de la mémoire d’un programme S1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Gestion des fichiers et entrées-sorties S1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Gestion de la concurrence et synchronisation S3-4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13
13
13
14

6 Logique S2 S3-4
6.1 Syntaxe des formules logiques S2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Sémantique de vérité du calcul propositionnel S2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Déduction naturelle S3-4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15
15
15
16

7 Bases de données S2

17

8 Langages formels S3-4
8.1 Langages réguliers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.2 Automates finis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.3 Grammaires non contextuelles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18
18
18
19

9 Décidabilité et classes de complexité S3-4

20

A Langage C
A.1 Traits et éléments techniques à connaître . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.2 Éléments techniques devant être reconnus et utilisables après rappel . . . . . . . . . . . . . .

21
21
22

B Langage OCaml
B.1 Traits et éléments techniques à connaître . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
B.2 Éléments techniques devant être reconnus et utilisables après rappel . . . . . . . . . . . . . .

23
23
24

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
2/24

Introduction au programme
Les objectifs du programme L’enseignment d’informatique de classe préparatoire MPI a pour objectif la
formation de futurs ingénieures et ingénieurs, enseignantes et enseignants, chercheuses et chercheurs et
avant tout des personnes informées, capables de gouverner leur vie professionnelle et citoyenne nourrie par
les pratiques de la démarche scientifique, en pleine connaissance et maîtrise des techniques et des enjeux de
l’informatique.
Le présent programme a pour ambition de poser les bases d’un enseignement cohérent et mesuré d’une
science informatique encore jeune et dont les manifestations technologiques connaissent des cycles d’obsolescence rapide. On garde donc à l’esprit :
— de privilégier la présentation de concepts fondamentaux pérennes sans s’attacher outre mesure à la
description de technologies, protocoles ou normes actuels ;
— de donner aux futurs diplômées et diplômés les moyens de réussir dans un domaine en mutation
rapide et dont les technologies qui en sont issues peuvent sauter brutalement d’un paradigme à un
autre très différent ;
— de préparer les étudiantes et étudiants à tout un panel de professions et de situations de la vie professionnelle qui les amène à remplir tour à tour une mission d’expertise, de création ou d’invention,
de prescription de méthodes ou de techniques, de contrôle critique des choix opérés ou encore de
décision en interaction avec des spécialistes ;
— d’enseigner de manière à donner aux étudiantes et étudiants la flexibilité de travailler dans de nombreuses disciplines, l’informatique étant un domaine vaste qui se connecte à et tire parti de nombreuses autres disciplines.
Compétences visées Au delà de l’acquisition d’un bagage substantiel de connaissances et de méthodes de
l’informatique, ce programme vise à développer les six grandes compétences suivantes :
analyser et modéliser un problème ou une situation, notamment en utilisant les objets conceptuels de
l’informatique pertinents (table relationnelle, graphe, arbre, automate, modèle abstrait d’ordonnancement, etc.) ;
imaginer et concevoir une solution, décomposer en blocs, se ramener à des sous-problèmes simples et
indépendants, adopter une stratégie appropriée, décrire une démarche, un algorithme ou une structure de données permettant de résoudre le problème ;
décrire et spécifier une syntaxe, les caractéristiques d’un processus, les données d’un problème, ou celles
manipulées par un algorithme ou une fonction en utilisant le formalisme approprié (notamment langue
française, formule logique, grammaire formelle) ;
mettre en œuvre une solution, par le choix d’un langage, par la traduction d’un algorithme ou d’une
structure de données dans un langage de programmation ou un langage de requête ;
justifier et critiquer une solution, que ce soit en démontrant un algorithme par une preuve mathématique, en développant des processus d’évaluation, de contrôle, de validation d’un code que l’on a produit ou en écrivant une preuve au sein d’un système formel ;
communiquer à l’écrit ou à l’oral, présenter des travaux informatiques, une problématique et sa solution ; défendre ses choix ; documenter sa production et son implémentation.
L’enseignement de ce programme ne saurait rester aveugle aux questions sociales, juridiques, éthiques et
culturelles inhérentes à la discipline de l’informatique. Ces enjeux deviennent particulièrement prégnants
eu égard au rôle croissant que jouent l’intelligence artificielle et les techniques d’analyse de données dans la
technologie contemporaine. La professeure ou le professeur expose ses étudiants et étudiantes à l’interaction
des questions éthiques et des problèmes techniques qui jouent un rôle important dans le développement des
algorithmes et des systèmes informatiques.
Sur les partis pris par le programme Ce programme impose aussi souvent que possible des choix de vocabulaire ou de notation de certaines notions. Les choix opérés ne présument pas la supériorité de l’option
retenue. Ils ont été précisés dans l’unique but d’aligner les pratiques d’une classe à une autre et d’éviter l’introduction de longues définitions récapitulatives préliminaires à un exercice ou un problème. Quand des termes
peu usités ont été clarifiés par leur traduction en anglais, seul le libellé en langue française est au programme.
De même, ce programme nomme aussi souvent que possible l’un des algorithmes parmi les classiques qui
répondent à un problème donné. Là encore, le programme ne défend pas la prééminence d’un algorithme
ou d’une méthode par rapport à un autre mais il invite à faire bien plutôt que beaucoup.
© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
3/24

Sur les langages et la programmation L’enseignement du présent programme repose sur un langage de
manipulation de données (SQL) ainsi que deux langages de programmation, C et OCaml. Des annexes listent
de façon limitative les éléments de ces langages qui sont exigibles des étudiants ainsi que ceux auxquels les
étudiants sont familiarisés et qui peuvent être attendus à condition qu’ils soient accompagnés d’une documentation. Après des enseignements centrés sur les langages enseignés dans les classes du secondaire (au
jour de l’écriture de ce programme : Scratch et Python), ces trois nouveaux langages de natures très différentes permettent d’approfondir le multilinguisme des étudiants tout en illustrant la diversité des paradigmes
de programmation ou la diversité des moyens de contrôler les ressources de la machine physique et de les
abstraire.
L’apprentissage du langage C conduit en particulier les étudiants à adopter immédiatement une bonne discipline de programmation tout en se concentrant sur le noyau du langage plutôt que sur une API pléthorique.
En tant que langage dit de bas niveau d’abstraction utilisé entre autres pour écrire tous les systèmes d’exploitation, il permet une gestion explicite de la mémoire et des ressources de la machine, indispensable dans le
cas où celles-ci sont limitées (systèmes embarqués, mobiles).
L’apprentissage du langage OCaml permet en particulier aux étudiants de recourir rapidement à un niveau
d’abstraction supérieur et de manipuler facilement des structures de données récursives. Pour autant, son
utilisation peut également simplifier certaines manipulations sur les fils d’exécution (threads), par exemple.
La plupart des algorithmes qui figurent au programme se prêtent indifféremment à une programmation en
C ou en OCaml. On veille à développer de façon parallèle les compétences de programmation dans ces deux
langages.
Il convient de ne pas axer uniquement l’enseignement de ce programme sur le développement de compétences en programmation : si la capacité à écrire des programmes courts, précis, agréables à lire et documentés fait partie d’une formation exhaustive en informatique, un accent trop important sur l’écriture de code
peut donner une vision étroite et trompeuse de la place de la programmation dans la discipline informatique.
Les défauts, les bogues et les failles de logique constituent systématiquement la cause première des vulnérabilités des logiciels exploitées de façon malveillante. La vigilance vis-à-vis de pratiques de programmation
sûres est apprise dès les premiers stades de l’apprentissage de la programmation. On s’attache à sensibiliser
les étudiants à ces techniques, à la prévention des vulnérabilités et à une validation formelle ou expérimentale
rigoureuse des résultats obtenus. Les étudiants sont incités à analyser les sources possibles d’invalidité des
données manipulées par leurs programmes, y compris en cas d’exécution concurrente, et à savoir appliquer
des principes de programmation défensive.
Mode d’emploi Pour une meilleure lisibilité de l’ensemble, les acquis d’apprentissage finaux ont été structurés par chapitres thématiques, sans chercher à éviter une redondance qui ne fait que témoigner des liens
que ces thèmes entretiennent. Des repères temporels peuvent être proposés mais l’organisation de la progression au sein de ces acquis relève de la responsabilité pédagogique de la professeure ou du professeur et
le tissage de liens entre les thèmes contribue à la valeur de son enseignement. Les symboles S1 , S2 et S3-4 indiquent que les notions associées sont étudiées avant la fin du premier ou du second semestre de la première
année, ou durant la deuxième année, respectivement ; ces notions sont régulièrement revisitées tout au long
des deux années d’enseignement. Lorsqu’une telle spécification s’applique uniformément à une section ou
sous-section, elle n’est pas répétée aux niveaux inférieurs.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
4/24

1

Méthodes de programmation S1 S2 S3-4

Le programme construit une progression à partir des acquis du lycée en matière d’algorithmique et programmation, dont on rappelle qu’ils ont permis, a minima, de rencontrer les notions de variables, de type, d’affectation, d’instruction conditionnelle, de boucles conditionnelles ou inconditionnelles et de manipuler de
façon simple les listes en Python.

1.1

Algorithmes et programmes S1

Ce paragraphe introduit notamment le principe de validation d’un algorithme ou d’un programme et celui
d’étude de son efficacité, qui sont pratiqués tout au long des deux années.
Notions
Notion de programme comme mise en
œuvre d’un algorithme. Paradigme impératif structuré, paradigme déclaratif
fonctionnel, paradigme logique.
Caractère compilé ou interprété d’un
langage.
Représentation des flottants. Problèmes de précision des calculs
flottants.
Terminaison. Correction partielle. Correction totale. Variant. Invariant.
Analyse de la complexité d’un algorithme. Complexité dans le pire cas,
dans le cas moyen. Notion de coût
amorti.

1.2

Commentaires
On ne présente pas de théorie générale sur les paradigmes de
programmation, on se contente d’observer les paradigmes employés sur des exemples. La notion de saut inconditionnel (instruction GOTO) est hors programme. On mentionne le paradigme
logique uniquement à l’occasion de la présentation des bases de
données.
Transformation d’un fichier texte source en un fichier objet puis
en un fichier exécutable. Différence entre fichiers d’interface et
fichiers d’implémentation.
On illustre l’impact de la représentation par des exemples de divergence entre le calcul théorique d’un algorithme et les valeurs
calculées par un programme. Les comparaisons entre flottants
prennent en compte la précision.
La correction est partielle quand le résultat est correct lorsque
l’algorithme s’arrête, la correction est totale si elle est partielle et
si l’algorithme termine.
On limite l’étude de la complexité dans le cas moyen et du coût
amorti à quelques exemples simples.

Discipline de programmation S1 S2 S3-4

Ce paragraphe définit une discipline de programmation qui a vocation à être observée dès le début et durant
toute la durée des deux années d’enseignement.
Notions
Spécification des données attendues en
entrée, et fournies en sortie/retour.
Annotation d’un bloc d’instructions
par une précondition, une postcondition, une propriété invariante.
Programmation défensive. Assertion.
Sortie du programme ou exception levée en cas d’évaluation négative d’une
assertion.

Explicitation et justification des choix
de conception ou programmation.

Commentaires
On entraîne les étudiants à accompagner leurs programmes et
leurs fonctions d’une spécification. Les signatures des fonctions
sont toujours précisées.
Ces annotations se font à l’aide de commentaires.
L’utilisation d’assertions est encouragée par exemple pour valider des entrées ou pour le contrôle de débordements. Plus généralement, les étudiants sont sensibilisés à réfléchir aux causes
possibles (internes ou externes à leur programme) d’opérer sur
des données invalides et à adopter un style de programmation
défensif. Les étudiants sont sensibilisés à la différence de garanties apportées selon les langages, avec l’exemple d’un typage
faible en C et fort en OCaml.
On veille à ne pas laisser penser que les exceptions servent uniquement à gérer des erreurs.
Les parties complexes de codes ou d’algorithmes font l’objet de
commentaires qui l’éclairent en évitant la paraphrase.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
5/24

1.3

Validation, test S1

La validation de code par sa soumission à des jeux de tests est une phase essentielle du cycle de développement logiciel. On en fait percevoir l’importance dès le début et durant toute la durée des deux années
d’enseignement.
Notions
Jeu de tests associé à un programme.

Graphe de flot de contrôle. Chemins
faisables. Couverture des sommets, des
arcs ou des chemins (avec ou sans
cycle) du graphe de flot de contrôle.
Test exhaustif de la condition d’une
boucle ou d’une conditionnelle.

Commentaires
Il n’est pas attendu de connaissances sur la génération automatique de jeux de tests ; un étudiant est capable d’écrire un jeu de
tests à la main, donnant à la fois des entrées et les sorties correspondantes attendues. On sensibilise, par des exemples, à la
notion de partitionnement des domaines d’entrée et au test des
limites.
Les étudiants sont capables d’écrire un jeu de tests satisfaisant un critère de couverture des instructions (sommets) ou des
branches (arcs) sur les chemins faisables.
Il s’agit, lorsque la condition booléenne comporte des conjonctions ou disjonctions, de ne pas se contenter de la traiter comme
étant globalement vraie ou fausse mais de formuler des tests qui
réalisent toutes les possibilités de la satisfaire. On se limite à des
exemples simples pour lesquels les cas possibles se décèlent dès
la lecture du programme.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
6/24

2

Récursivité et induction S1 S2

La capacité d’un programme à faire appel à lui-même est un concept primordial en informatique. Historiquement, l’auto-référence est au cœur du paradigme de programmation fonctionnelle. Elle imprègne aujourd’hui, de manière plus ou moins marquée, la plupart des langages de programmation contemporains.
Le principe d’induction est une notion fondamentale et transverse à l’ensemble de ce programme. Il permet
d’écrire des démonstrations avec facilité dès que l’on s’intéresse à toute sorte de structures (arbres, formules
de logiques, classes de langage, etc.).
Notions
Récursivité d’une fonction. Récursivité
croisée. Organisation des activations
sous forme d’arbre en cas d’appels multiples. S1

Commentaires
On se limite à une présentation pratique de la récursivité
comme technique de programmation. Les récurrences usuelles :
𝑇 (𝑛) = 𝑇 (𝑛 − 1) + 𝑎𝑛, 𝑇 (𝑛) = 𝑎𝑇 (𝑛/2) + 𝑏, ou 𝑇 (𝑛) = 2𝑇 (𝑛/2) +
𝑓(𝑛) sont introduites au fur et à mesure de l’étude de la complexité des différents algorithmes rencontrés. On utilise des encadrements élémentaires ad hoc afin de les justifier ; on évite
d’appliquer un théorème-maître général.
On fait le lien avec la notion d’accessibilité dans un graphe
orienté acyclique. L’objectif n’est pas d’étudier la théorie abstraite des ensembles ordonnés mais de poser les définitions et
la terminologie.

Ensemble ordonné, prédécesseur et
successeur, prédécesseur et successeur
immédiat. Élement minimal. Ordre
produit, ordre lexicographique. Ordre
bien fondé. S2
Ensemble inductif, défini comme le On insiste sur les aspects pratiques : construction de structure
plus petit ensemble engendré par un de données et filtrage par motif. On présente la preuve par insystème d’assertions et de règles d’infé- duction comme une généralisation de la preuve par récurrence.
rence. Ordre induit. Preuve par induction structurelle. S2
Mise en œuvre
On met l’accent sur la gestion au niveau de la machine, en termes d’occupation mémoire, de la pile d’exécution, et de temps de calcul, en évoquant les questions de sauvegarde et de restauration de contexte.
On évite de se limiter à des exemples informatiquement peu pertinents (factorielle, suite de Fibonacci,
…).
Toute théorie générale de la dérécursification est hors programme.
Un étudiant peut mener des raisonnements par induction structurelle.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
7/24

3

Structures de données S1 S2 S3-4

On insiste sur le fait que le développement d’un algorithme va de pair avec la conception d’une structure de
données taillée à la mesure du problème que l’on cherche à résoudre et des opérations sur les données que
l’on est amené à répéter.

3.1

Types et abstraction S1

Notions
Type prédéfini (booléen, entier, flottant). Pointeur. Type paramétré (tableau). Type composé. Tableaux statiques. Allocation (malloc) et désallocation (free) dynamique.
Définition d’une structure de données
abstraite comme un type muni d’opérations.

Commentaires
On se limite à une présentation pratique des types, en les illustrant avec les langages du programme. Un étudiant est capable
d’inférer un type à la lecture d’un fragment de code, cependant
toute théorie du typage est hors programme.
On parle de constructeur pour l’initialisation d’une structure,
d’accesseur pour récupérer une valeur et de transformateur
pour modifier l’état de la structure. On montre l’intérêt d’une
structure de données abstraite en terme de modularité. On distingue la notion de structure de données abstraite de son implémentation. Plusieurs implémentations concrètes sont interchangeables. La notion de classe et la programmation orientée
objet sont hors programme.
Illustrée en langage OCaml.

Distinction entre structure de données
mutable et immuable.
Mise en œuvre
Il s’agit de montrer l’intérêt et l’influence des structures de données sur les algorithmes et les méthodes
de programmation.
On insiste sur la distinction entre une structure de données abstraite (un type muni d’opérations ou
encore une interface) et son implémentation concrète. On montre l’intérêt d’une structure de données
abstraite en terme de modularité.
Grâce aux bibliothèques, on peut utiliser des structures de données avant d’avoir programmé leur réalisation concrète.

3.2

Structures de données séquentielles S1 S2

Notions
Structure de liste. Implémentation par
un tableau, par des maillons chaînés.
S1

Structure de pile. Structure de file. Implémentation par un tableau, par des
maillons chaînés. S1
Structure de tableau associatif implémenté par une table de hachage. S2
Sérialisation. S2

Commentaires
On insiste sur le coût des opérations selon le choix de l’implémentation. Pour l’implémentation par un tableau, on se fixe une
taille maximale. On peut évoquer le problème du redimensionnement d’un tableau.

La construction d’une fonction de hachage et les méthodes de
gestion des collisions éventuelles ne sont pas des exigibles du
programme.
On présente un exemple de sérialisation d’une structure hiérarchique et d’une structure relationnelle.

Mise en œuvre
On présente les structures de données construites à l’aide de pointeurs d’abord au tableau avant de
guider les étudiants dans l’implémentation d’une telle structure.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
8/24

3.3

Structures de données hiérarchiques S2 S3-4

Notions
Définition inductive du type arbre binaire. Vocabulaire : nœud, nœud interne, racine, feuille, fils, père, hauteur
d’un arbre, profondeur d’un nœud, étiquette, sous-arbre. S2
Arbre. Conversion d’un arbre d’arité
quelconque en un arbre binaire. S2
Parcours d’arbre. Ordre préfixe, infixe et
postfixe. S2
Implémentation d’un tableau associatif par un arbre binaire de recherche.
Arbre bicolore. S2
Propriété de tas. Structure de file de
priorité implémentée par un arbre binaire ayant la propriété de tas. S2
Structure unir & trouver pour la représentation des classes d’équivalence
d’un ensemble. Implémentation par
des arbres. S3-4

Commentaires
La hauteur de l’arbre vide est −1. On mentionne la représentation d’un arbre complet dans un tableau.
La présentation donne lieu à des illustrations au choix du
professeur. Il peut s’agir par exemple d’expressions arithmétiques, d’arbres préfixes (trie), d’arbres de décision, de dendrogrammes, d’arbres de classification, etc.
On peut évoquer le lien avec l’empilement de blocs d’activation
lors de l’appel à une fonction récursive.
On note l’importance de munir l’ensemble des clés d’un ordre
total.
Tri par tas.
On commence par donner des implémentations naïves de la
structure unir & trouver qui privilégient soit l’opération unir, soit
l’opération trouver, avant de donner une implémentation par
des arbres qui permet une mise en œuvre efficace des deux opérations. L’analyse de la complexité de cette structure est admise.

Mise en œuvre
On présente les manipulations usuelles sur les arbres en C et en OCaml. Il n’est pas attendu d’un étudiant
une maîtrise technique de l’écriture du code d’une structure de données arborescente mutable à l’aide
de pointeurs, mais il est attendu qu’il sache l’utiliser.

3.4

Structures de données relationnelles S2

Il s’agit de définir le modèle des graphes, leurs représentations et leurs manipulations.
On s’efforce de mettre en avant des applications importantes et si possibles modernes : réseau de transport,
graphe du web, réseaux sociaux, bio-informatique. On précise autant que possible la taille typique de tels
graphes.
Notions
Graphe orienté, graphe non orienté.
Sommet (ou nœud) ; arc, arête. Boucle.
Degré (entrant et sortant). Chemin d’un sommet à un autre. Cycle.
Connexité, forte connexité. Graphe
orienté acyclique. Arbre en tant que
graphe connexe acyclique. Forêt.
Graphe biparti.
Pondération d’un graphe. Étiquettes
des arcs ou des arêtes d’un graphe.

Commentaires
Notation : graphe 𝐺 = (𝑆, 𝐴), degrés 𝑑+ (𝑠) et 𝑑− (𝑠) dans le
cas orienté. On n’évoque pas les multi-arcs. On représente un
graphe orienté par une matrice d’adjacence ou par des listes
d’adjacence.

On motive l’ajout d’information à un graphe par des exemples
concrets : graphe de distance, automate fini, diagramme de décision binaire.

Mise en œuvre
On présente les manipulations usuelles sur les graphes en C et en OCaml. La présentation en C s’effectue
à travers des tableaux statiques. Pour la représentation en liste d’adjacence, on peut considérer un tableau à deux dimensions dont les lignes représentent chaque liste avec une sentinelle ou un indicateur
de taille en premier indice.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
9/24

4

Algorithmique S2 S3-4

Les algorithmes sont présentés au tableau en spécifiant systématiquement les entrées et sorties et en étudiant, dans la mesure du possible, leur correction et leur complexité.

4.1

Algorithmes probabilistes, algorithmes d’approximation S3-4

Notions
Algorithme déterministe. Algorithme
probabiliste (Las Vegas et Monte Carlo).

Problème de décision. Problème d’optimisation. Instance d’un problème,
fonction de coût. Notion d’algorithme
d’approximation.

4.2

Commentaires
On s’en tient aux définitions et à des exemples choisis par le professeur. On mentionne l’intérêt d’une méthode Las Vegas pour
construire un objet difficile à produire par une méthode déterministe (par exemple, construction d’un nombre premier de
taille cryptographique). Quelques exemples possibles : 𝑘-ième
minimum d’un tableau non trié, problème des huit reines, etc.
Seule la notion d’algorithme d’approximation est au programme. L’étude de techniques générales d’approximation est
hors programme. On indique, par exemple sur le problème
MAX2SAT, que la méthode probabiliste peut fournir de bons algorithmes d’approximation.

Exploration exhaustive S2 S3-4

Notions
Recherche par force brute. Retour sur
trace (Backtracking ). S2
Algorithme par séparation et évaluation (Branch and bound). S3-4

Commentaires
On peut évoquer l’intérêt d’ordonner les données avant de les
parcourir (par exemple par une droite de balayage).
On peut évoquer sur des exemples quelques techniques d’évaluation comme les méthodes de relaxation (par exemple la relaxation continue).

Mise en œuvre
L’objectif est de donner des outils de conception d’algorithmes et de parvenir à ce que les étudiants
puissent, dans une situation simple, sélectionner une stratégie pertinente par eux-mêmes et la mettre
en œuvre de façon autonome. Dans les cas les plus complexes, les choix et les recommandations d’implémentation sont guidés.

4.3

Décomposition d’un problème en sous-problèmes S2 S3-4

Notions
Algorithme glouton fournissant une solution exacte. S2
Exemple d’algorithme d’approximation
fourni par la méthode gloutonne. S3-4
Diviser pour régner. Rencontre au milieu. Dichotomie. S2

Commentaires
On peut traiter comme exemples d’algorithmes exacts : codage
de Huffman, sélection d’activité, ordonnancement de tâches
unitaires avec pénalités de retard sur une machine unique.
On peut traiter par exemple : couverture des sommets dans un
graphe, problème du sac à dos en ordonnant les objets.
On peut traiter un ou plusieurs exemples comme : tri par
partition-fusion, comptage du nombre d’inversions dans une
liste, calcul des deux points les plus proches dans une ensemble
de points ; recherche d’un sous-ensemble d’un ensemble d’entiers dont la somme des éléments est donnée ; recherche dichotomique dans un tableau trié.
On présente un exemple de dichotomie où son recours n’est pas
évident : par exemple, la couverture de 𝑛 points de la droite par
𝑘 segments égaux de plus petite longueur.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
10/24

Programmation dynamique. Propriété On souligne les enjeux de complexité en mémoire. On peut traide sous-structure optimale. Chevau- ter un ou plusieurs exemples comme : problème de la somme
chement de sous-problèmes. Calcul de d’un sous-ensemble, ordonnancement de tâches pondérées,
bas en haut ou par mémoïsation. Re- plus longue sous-suite commune, distance d’édition (Levenshconstruction d’une solution optimale à tein).
partir de l’information calculée. S2
Mise en œuvre
L’objectif est de donner des outils de conception d’algorithmes et de parvenir à ce que les étudiants
puissent, dans une situation simple, sélectionner une stratégie pertinente par eux-mêmes et la mettre
en œuvre de façon autonome. Dans les cas les plus complexes, les choix et les recommandations d’implémentation sont guidés. Les listes d’exemples cités en commentaires ne sont ni impératives ni limitatives.

4.4

Algorithmique des textes S2

Notions
Recherche dans un texte. Algorithme
de Boyer-Moore. Algorithme de RabinKarp.
Compression. Algorithme de Huffman.
Algorithme Lempel-Ziv-Welch.

4.5

Commentaires
On peut se restreindre à une version simplifiée de l’algorithme
de Boyer-Moore, avec une seule fonction de décalage. L’étude
précise de la complexité de ces algorithmes n’est pas exigible.
On explicite les méthodes de décompression associées.

Algorithmique des graphes S2 S3-4

Notions
Notion de parcours (sans contrainte).
Notion de parcours en largeur, en profondeur. Notion d’arborescence d’un
parcours. S2
Accessibilité. Tri topologique d’un
graphe orienté acyclique à partir de
parcours en profondeur. Recherche des
composantes connexes d’un graphe
non orienté. S2
Recherche des composantes fortement
connexes d’un graphe orienté par l’algorithme de Kosaraju. S3-4
Notion de plus courts chemins dans un
graphe pondéré. Algorithme de Dijkstra. Algorithme de Floyd-Warshall. S2
Recherche d’un arbre couvrant de
poids minimum par l’algorithme de
Kruskal. S3-4
Recherche d’un couplage de cardinal
maximum dans un graphe biparti par
des chemins augmentants. S3-4

Commentaires
On peut évoquer la recherche de cycle, la bicolorabilité d’un
graphe, la recherche de plus courts chemins dans un graphe à
distance unitaire.
On fait le lien entre accessibilité dans un graphe orienté acyclique et ordre.

On fait le lien entre composantes fortement connexes et le problème 2-SAT.

On présente l’algorithme de Dijkstra avec une file de priorité en
lien avec la représentation de graphes par listes d’adjacences.
On présente l’algorithme de Floyd-Warshall en lien avec la représentation de graphes par matrice d’adjacence.
On peut mentionner l’adaptation au problème du chemin le
plus large dans un graphe non-orienté.
On se limite à une approche élémentaire ; l’algorithme de
Hopcroft-Karp n’est pas au programme. Les graphes bipartis
et couplages sont introduits comme outils naturels de modélisation ; ils peuvent également constituer une introduction aux
problèmes de flots.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
11/24

Mise en œuvre
Une attention particulière est portée sur le choix judicieux du mode de représentation d’un graphe en
fonction de l’application et du problème considéré. On étudie en conséquence l’impact de la représentation sur la conception d’un algorithme et sur sa complexité (en temps et en espace). On se concentre
sur l’approfondissement des algorithmes cités dans le programme et le ré-emploi de leurs idées afin de
résoudre des problèmes similaires. La connaissance d’une bibliothèque d’algorithmes fonctionnant sur
des principes différents mais résolvant un même problème n’est pas un objectif du programme.

4.6

Algorithmique pour l’intelligence artificielle et l’étude des jeux S3-4

Cette partie permet d’introduire les concepts d’apprentissage, de stratégie et d’heuristique. Ce dernier est
abordé par des exemples où l’heuristique est précisément définie mais sans en évaluer la performance.
Notions
Apprentissage supervisé.

Apprentissage non-supervisé.

Commentaires
Algorithme des 𝑘 plus proches voisins avec distance euclidienne. Arbres 𝑘 dimensionnels. Apprentissage d’arbre de décision : algorithme ID3 restreint au cas d’arbres binaires.
Matrice de confusion. On observe des situations de surapprentissage sur des exemples.
Algorithme de classification hiérarchique ascendante. Algorithme des 𝑘-moyennes. La démonstration de la convergence
n’est pas au programme. On observe des convergences vers des
minima locaux.
On considère des jeux à deux joueurs (𝐽1 et 𝐽2 ) modélisés par des
graphes bipartis (l’ensemble des états contrôlés par 𝐽1 et l’ensemble des états contrôlés par 𝐽2 ). Il y a trois types d’états finals :
les états gagnants pour 𝐽1 , les états gagnants pour 𝐽2 et les états
de match nul.
On ne considère que les stratégies sans mémoire.

Jeux d’accessibilité à deux joueurs
sur un graphe. Stratégie. Stratégie
gagnante. Position gagnante.
Détermination des positions gagnantes
par le calcul des attracteurs. Construction de stratégies gagnantes.
Notion d’heuristique. Algorithme minmax avec une heuristique. Élagage
alpha-beta.
Graphe d’états. Recherche informée : On souligne l’importance de l’admissibilité de l’heuristique,
algorithme A*.
ainsi que le cas où l’heuristique est également monotone.
Mise en œuvre
La connaissance des théories sous-jacentes aux algorithmes de cette section n’est pas un attendu du
programme. Les étudiants acquièrent une familiarité avec les idées qu’ils peuvent réinvestir dans des
situations où les modélisations et les recommandations d’implémentation sont guidées.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
12/24

5

Gestion des ressources de la machine S1 S3-4

Le programme vise à donner un premier aperçu des liens qu’assurent les systèmes d’exploitation (plus largement les plates-formes d’exécution) entre les programmes et les ressources offertes par les machines qui
les exécutent. Le fonctionnement du matériel, l’architecture des ordinateurs, la conception des systèmes, la
gestion des interfaces, les protocoles de communication, la virtualisation (de la mémoire, des processeurs,
etc.) sont hors programme. Ce programme se focalise sur trois aspects de la gestion de la machine :
— la mémoire au sein d’un processus qui exécute un programme ;
— les systèmes de fichiers qui permettent d’interagir avec un processus, en entrée et sortie ;
— la concurrence au sein des processus par des fils d’exécution, exploitant les possibilités d’exécution
concurrente des processeurs actuels.
Bien que ces notions soient indépendantes du système d’exploitation, le système Linux est le plus propice
pour introduire les éléments de ce programme.

5.1

Gestion de la mémoire d’un programme S1

Notions
Utilisation de la pile et du tas par un
programme compilé.
Notion de portée syntaxique et durée
de vie d’une variable. Allocation des variables locales et paramètres sur la pile.
Allocation dynamique.

5.2

Commentaires
On présente l’allocation des variables globales, le bloc d’activation d’un appel.
On indique la répartition selon la nature des variables : globales,
locales, paramètres.
On présente les notions en lien avec le langage C : malloc et
free, pointeur nul, type void*, transtypage, relation avec les tableaux, protection mémoire (segmentation violation).

Gestion des fichiers et entrées-sorties S1

Notions
Interface de fichiers : taille, accès séquentiel.
Implémentation interne : blocs et
nœuds d’index (inode).
Accès, droits et attributs.

Commentaires

On présente le partage de blocs (avec liens physiques ou symboliques) et l’organisation hiérarchique de l’espace de nommage.
On utilise sur des exemples les fonctions d’accès et d’écriture
dans les différents modes.
On présente la notion de tube (pipe).

Fichiers spéciaux : flux standard
(entrée standard stdin, sortie standard stdout, sortie d’erreur standard
stderr) et redirections dans l’interface
système (shell).
Mise en œuvre
Les seules notions exigibles sont celles permettant à un programme de gérer l’ouverture, la fermeture
et l’accès à un ou plusieurs fichiers, selon les modalités précisées en annexes. On attend toutefois d’un
étudiant une expérience du montage d’un support de fichiers amovible, de la gestion des droits d’accès à
des parties de l’arborescence, de la création et du déplacement des parties de l’aborescence et de la gestion des liens physiques et symboliques. Le professeur expose également ses étudiants à la réalisation
d’enchaînements de programmes via des tubes (pipes).

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
13/24

5.3

Gestion de la concurrence et synchronisation S3-4

L’apprentissage des notions liées au parallélisme d’exécution se limite au cas de fils d’exécutions (threads) internes à un processus, sur une machine. Les problèmes d’algorithmes répartis et les notions liées aux réseaux
et à la communication asynchrone sont hors programme.
Notions
Notion de fils d’exécution. Nondéterminisme de l’exécution.

Commentaires
Les notions sont présentées au tableau en privilégiant le
pseudo-code ; elles sont mises en œuvre au cours de travaux pratiques en utilisant les bibliothèques POSIX pthread (en langage
C) ou Thread (en langage OCaml), au choix du professeur, selon
les modalités précisées en annexe. On s’en tient aux notions de
base : création, attente de terminaison.
On illustre l’importance de l’atomicité par quelques exemples et
les dangers d’accès à une variable en l’absence de synchronisation. On présente les notions de mutex et sémaphores.

Synchronisation de fils d’exécution. Algorithme de Peterson pour deux fils
d’exécution. Algorithme de la boulangerie de Lamport pour plusieurs fils
d’exécution.
Mise en œuvre
Les concepts sont illustrés sur des schémas de synchronisation classiques : rendez-vous, producteurconsommateur. Les étudiants sont également sensibilisés au non-déterminisme et aux problèmes d’interblocage et d’équité d’accès, illustrables sur le problème classique du dîner des philosophes.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
14/24

6

Logique S2 S3-4

6.1

Syntaxe des formules logiques S2

Le but de cette partie est de familiariser progressivement les étudiants avec la différence entre syntaxe et
sémantique d’une part et de donner le vocabulaire permettant de modéliser une grande variété de situations
(par exemple, satisfaction de contraintes, planification, diagnostic, vérification de modèles, etc.).
L’étude des quantificateurs est l’occasion de formaliser les notions de variables libres et liées, et de portée,
notions que l’on retrouve dans la pratique de la programmation.
Notions
Commentaires
Variables propositionnelles, connec- Notations : ¬, ∨, ∧, →, ↔.
teurs logiques, arité.
Formules propositionnelles, définition Les formules sont des données informatiques. On fait le lien
par induction, représentation comme entre les écritures d’une formule comme mot et les parcours
un arbre. Sous-formule.
d’arbres.
Taille et hauteur d’une formule.
Quantificateurs universel et existentiel. On ne soulève aucune difficulté technique sur la substitution.
Variables liées, variables libres, portée. L’unification est hors programme.
Substitution d’une variable.
Mise en œuvre
On implémente uniquement les formules propositionnelles sous forme d’arbres.

6.2

Sémantique de vérité du calcul propositionnel S2

Par souci d’éviter trop de technicité, on ne présente la notion de valeur de vérité que pour des formules sans
quantificateurs.
Notions
Valuations, valeurs de vérité d’une formule propositionnelle.
Satisfiabilité, modèle, ensemble de modèles, tautologie, antilogie.
Équivalence sur les formules.
Conséquence logique entre deux formules.
Forme normale conjonctive, forme
normale disjonctive.
Mise sous forme normale.
Problème SAT, 𝑛-SAT, algorithme de
Quine.

Commentaires
Notations 𝑉 pour la valeur vraie, 𝐹 pour la valeur fausse.

Une formule est satisfiable si elle admet un modèle, tautologique si toute valuation en est un modèle. On peut être amené
à ajouter à la syntaxe une formule tautologique et une formule
antilogique ; elles sont en ce cas notées ⊤ et ⊥.
On présente les lois de De Morgan, le tiers exclu et la décomposition de l’implication.
On étend la notion à celle de conséquence 𝜙 d’un ensemble de
formules Γ : on note Γ ⊧ 𝜙. La compacité est hors programme.
Lien entre forme normale disjonctive complète et table de vérité.
On peut représenter les formes normales comme des listes de
listes de littéraux. Exemple de formule dont la taille des formes
normales est exponentiellement plus grande.
On incarne SAT par la modélisation d’un problème (par exemple
la coloration des sommets d’un graphe).

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
15/24

6.3

Déduction naturelle S3-4

Il s’agit de présenter les preuves comme permettant de pallier deux problèmes de la présentation précédente
du calcul propositionnel : nature exponentielle de la vérification d’une tautologie, faible lien avec les preuves
mathématiques.
Il ne s’agit, en revanche, que d’introduire la notion d’arbre de preuve. La déduction naturelle est présentée
comme un jeu de règles d’inférence simple permettant de faire un calcul plus efficace que l’étude de la table
de vérité. Toute technicité dans les preuves dans ce système est à proscrire.
Notions
Règle d’inférence, dérivation.

Commentaires
Notation ⊢. Séquent 𝐻1 , … , 𝐻𝑛 ⊢ 𝐶. On présente des exemples
tels que le modus ponens (𝑝, 𝑝 → 𝑞 ⊢ 𝑞) ou le syllogisme barbara
(𝑝 → 𝑞, 𝑞 → 𝑟 ⊢ 𝑝 → 𝑟).
On présente des exemples utilisant les règles précédentes.

Définition inductive d’un arbre de
preuve.
Règles d’introduction et d’élimination On présente les règles pour ∧, ∨, ¬ et →. On écrit de petits
de la déduction naturelle pour les for- exemples d’arbre de preuves (par exemple ⊢ (𝑝 → 𝑞) → ¬(𝑝 ∧
mules propositionnelles.
¬𝑞), etc.).
Correction de la déduction naturelle
pour les formules propositionnelles.
Règles d’introduction et d’élimination On motive ces règles par une approche sémantique intuitive.
pour les quantificateurs universels et
existentiels.
Mise en œuvre
Il ne s’agit pas d’implémenter ces règles mais plutôt d’être capable d’écrire de petites preuves dans ce
système. On peut également présenter d’autres utilisations de règles d’inférences pour raisonner.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
16/24

7

Bases de données S2

On se limite volontairement à une description applicative des bases de données en langage SQL. Il s’agit
de permettre d’interroger une base présentant des données à travers plusieurs relations. On ne présente ni
l’algèbre relationnelle ni le calcul relationnel.
Notions
Vocabulaire des bases de données :
tables ou relations, attributs ou colonnes, domaine, schéma de tables, enregistrements ou lignes, types de données.

Clé primaire.
Entités et associations, clé étrangère.

Requêtes SELECT avec simple clause
WHERE (sélection), projection, renommage AS.
Utilisation des mots-clés DISTINCT,
LIMIT, OFFSET, ORDER BY.
Opérateurs
ensemblistes
UNION,
INTERSECT et EXCEPT, produit cartésien.
Jointures internes 𝑇1 JOIN 𝑇2 …
JOIN 𝑇𝑛 ON 𝜙, externes à gauche
𝑇1 LEFT JOIN 𝑇2 ON 𝜙.
Agrégation avec les fonctions MIN, MAX,
SUM, AVG et COUNT, y compris avec
GROUP BY.
Filtrage des agrégats avec HAVING.

Commentaires
On présente ces concepts à travers de nombreux exemples. On
s’en tient à une notion sommaire de domaine : entier, flottant,
chaîne ; aucune considération quant aux types des moteurs SQL
n’est au programme. Aucune notion relative à la représentation
des dates n’est au programme ; en tant que de besoin on s’appuie sur des types numériques ou chaîne pour lesquels la relation d’ordre coïncide avec l’écoulement du temps. Toute notion
relative aux collations est hors programme ; en tant que de besoin on se place dans l’hypothèse que la relation d’ordre correspond à l’ordre lexicographique usuel.
Une clé primaire n’est pas forcément associée à un unique attribut même si c’est le cas le plus fréquent. La notion d’index est
hors programme.
On s’intéresse au modèle entité–association au travers de cas
concrets d’associations 1 − 1, 1 − ∗, ∗ − ∗. Séparation d’une association ∗ − ∗ en deux associations 1 − ∗. L’utilisation de clés
primaires et de clés étrangères permet de traduire en SQL les associations 1 − 1 et 1 − ∗.
Les opérateurs au programme sont +, -, *, / (on passe outre les
subtilités liées à la division entière ou flottante), =, <>, <, <=, >,
>=, AND, OR, NOT, IS NULL, IS NOT NULL.

On présente les jointures (internes) en lien avec la notion d’associations entre entités.
Pour la mise en œuvre des agrégats, on s’en tient à la norme
SQL99. On présente quelques exemples de requêtes imbriquées.
On marque la différence entre WHERE et HAVING sur des
exemples.

Mise en œuvre
La création, la suppression et la modification de tables au travers du langage SQL sont hors programme.
La mise en œuvre effective se fait au travers d’un logiciel permettant d’interroger une base de données à
l’aide de requêtes SQL. Récupérer le résultat d’une requête à partir d’un programme n’est pas un objectif.
Même si aucun formalisme graphique précis n’est au programme, on peut décrire les entités et les associations qui les lient au travers de diagrammes sagittaux informels.
Sont hors programme : la notion de modèle logique vs physique, les bases de données non relationnelles, les méthodes de modélisation de base, les fragments DDL, TCL et ACL du langage SQL, l’optimisation de requêtes par l’algèbre relationnelle.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
17/24

8

Langages formels S3-4

8.1

Langages réguliers

On introduit les expressions régulières comme formalisme dénotationnel pour spécifier un motif dans le
cadre d’une recherche textuelle.
Notions
Alphabet, mot, préfixe, suffixe, facteur,
sous-mot.
Langage comme ensemble de mots
sur un alphabet. Opérations régulières
sur les langages (union, concaténation,
étoile de Kleene). Définition inductive
des langages réguliers.
Expression régulière. Dénotation d’un
langage régulier.

Expressions régulières étendues.

8.2

Commentaires
Le mot vide est noté 𝜀.

On introduit les expressions régulières comme un formalisme
dénotationnel pour les motifs. On note l’expression dénotant le
langage vide ∅, celle dénotant le langage réduit au mot vide 𝜀,
l’union par |, la concaténation par juxtaposition et l’étoile de
Kleene par une étoile.
Le lien est fait avec les expressions régulières de la norme POSIX,
mais on ne développe aucune théorie supplémentaire à leur sujet et aucune connaissance au sujet de cette norme n’est exigible.

Automates finis

Les automates constituent un modèle de calcul puissant qui irrigue de nombreuses branches de l’informatique. On voit ici les automates comme un formalisme opérationnel efficace pour la recherche de motifs. On
vérifie que le formalisme des automates coïncide exactement avec l’expressivité des expressions régulières.
Notions
Automate fini déterministe. État accessible, co-accessible. Automate émondé.
Langage reconnu par un automate.
Transition spontanée (ou 𝜀-transition).
Automate fini non déterministe.
Déterminisation d’un automate non
déterministe.

Construction de l’automate de Glushkov associé à une expression régulière
par l’algorithme de Berry-Sethi.
Passage d’un automate à une expression régulière. Élimination des états.
Théorème de Kleene.
Stabilité de la classe des langages reconnaissables par union finie, intersection finie, complémentaire.
Lemme de l’étoile.

Commentaires
On insiste sur la richesse de systèmes dont le fonctionnement
peut être modélisé par un automate.

On fait le lien entre l’élimination des transitions spontanées et
l’accessibilité dans un graphe. On aborde l’élimination des transitions spontanées et plus généralement les constructions d’automates à la Thompson sur des exemples, sans chercher à formaliser complètement les algorithmes sous-jacents.
Les notions de langage local et d’expression régulière linéaire
sont introduites dans cette seule perspective.
On se limite à la description du procédé d’élimination et à sa
mise en œuvre sur des exemples d’automates de petite taille ;
cela constitue la preuve du sens réciproque du théorème de
Kleene.

Soit 𝐿 le langage reconnu par un automate à 𝑛 états : pour tout
𝑢 ∈ 𝐿 tel que |𝑢| ≥ 𝑛, il existe 𝑥, 𝑦, 𝑧 tels que 𝑢 = 𝑥𝑦𝑧, |𝑥𝑦| ≤ 𝑛,
𝑦 ≠ 𝜀 et 𝑥𝑦∗ 𝑧 ⊆ 𝐿.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
18/24

8.3

Grammaires non contextuelles

Les grammaires formelles ont pour principal intérêt de définir des syntaxes structurées, en particulier celles
des langages informatiques (langage de programmation, langage de requête, langage de balisage, etc.). On
s’intéresse surtout à la manière dont les mots s’obtiennent par la grammaire et, de façon modeste, à la manière
d’analyser un mot (un programme) en une structure de données qui le représente.
Notions
Grammaire non contextuelle. Vocabulaire : symbole initial, symbole nonterminal, symbole terminal, règle de
production, dérivation immédiate, dérivation. Langage engendré par une
grammaire, langage non contextuel.
Non contextualité des langages réguliers.
Arbre d’analyse. Dérivation à gauche,
à droite. Ambiguïté d’une grammaire.
Équivalence faible.
Exemple d’algorithme d’analyse syntaxique.

Commentaires
Notations : règle de production →, dérivation immédiate ⇒, dérivation ⇒∗ . On montre comment définir une expression arithmétique ou une formule de la logique propositionnelle par
une grammaire. On peut présenter comme exemple un minilangage fictif de programmation ou un mini-langage de balisage. Sont hors programme : les automates à pile, les grammaires syntagmatiques générales, la hiérarchie de Chomsky.
On présente le problème du « sinon pendant » (dangling else).
On peut présenter au tableau un algorithme ad hoc d’analyse
syntaxique par descente récursive (algorithme top-down) pour
un langage de balisage fictif (par exemple, la grammaire de symbole initial 𝑆 et de règles de production 𝑆 → 𝑇 𝑆|𝑐, 𝑇 → 𝑎𝑆𝑏 sur
l’alphabet {𝑎, 𝑏, 𝑐}). On ne parle pas d’analyseur LL ou LR. On ne
présente pas de théorie générale de l’analyse syntaxique.

Mise en œuvre
On étudie surtout de petits exemples que l’on peut traiter à la main et qui modélisent des situations
rencontrées couramment en informatique. On fait le lien avec la définition par induction de certaines
structures de données (listes, arbres, formules de logique propositionnelle).

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
19/24

9

Décidabilité et classes de complexité S3-4

On s’intéresse à la question de savoir ce qu’un algorithme peut ou ne peut pas faire, inconditionnellement
ou sous condition de ressources en temps. Cette partie permet de justifier la construction, plus haut, d’algorithmes exhaustifs, approchés, probabilistes, etc. On s’appuie sur une compréhension pratique de ce qu’est
un algorithme.
Notions
Problème de décision. Taille d’une instance. Complexité en ordre de grandeur
en fonction de la taille d’une instance.
Opération élémentaire. Complexité en
temps d’un algorithme. Classe P.
Réduction polynomiale d’un problème
de décision à un autre problème de décision.
Certificat. Classe NP comme la classe
des problèmes que l’on peut vérifier en
temps polynomial. Inclusion P ⊆ NP.
NP-complétude. Théorème de CookLevin (admis) : SAT est NP-complet.

Commentaires
Les opérations élémentaires sont les lectures et écritures en mémoire, les opérations arithmétiques, etc. La notion de machine
de Turing est hors programme. On s’en tient à une présentation
intuitive du modèle de calcul (code exécuté avec une machine à
mémoire infinie). On insiste sur le fait que la classe P concerne
des problèmes de décision.
On se limite à quelques exemples élémentaires.
Les modèles de calcul non-déterministes sont hors programme.
On présente des exemples de réduction de problèmes NPcomplets à partir de SAT. La connaissance d’un catalogue de
problèmes NP-complets n’est pas un objectif du programme.

Transformation d’un problème d’optimisation en un problème de décision à
l’aide d’un seuil.
Notion de machine universelle. Problème de l’arrêt.
Mise en œuvre
On prend soin de distinguer la notion de complexité d’un algorithme de la notion de classe de complexité d’un problème. Le modèle de calcul est une machine à mémoire infinie qui exécute un programme rédigé en OCaml ou en C. La maîtrise ou la technicité dans des formalismes avancés n’est pas
un objectif du programme.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
20/24

A

Langage C

La présente annexe liste limitativement les éléments du langage C (norme C99 ou plus récente) dont la connaissance, selon les modalités de chaque sous-section, est exigible des étudiants à la fin de la première année. Ces
éléments s’inscrivent dans la perspective de lire et d’écrire des programmes en C ; aucun concept sous-jacent
n’est exigible au titre de la présente annexe.
À l’écrit, on travaille toujours sous l’hypothèse que les entêtes suivants ont tous été inclus : <assert.h>,
<stdbool.h>, <stddef.h>, <stdint.h>, <stdio.h>, <stdlib.h>. Mais ces fichiers ne font pas en soi l’objet
d’une étude et aucune connaissance particulière des fonctionnalités qu’ils apportent n’est exigible.

A.1

Traits et éléments techniques à connaître

Les éléments et notations suivants du langage C doivent pouvoir être compris et utilisés par les étudiants sans
faire l’objet d’un rappel, y compris lorsqu’ils n’ont pas accès à un ordinateur.
Traits généraux
— Typage statique. Types indiqués par le programme lors de la déclaration ou définition.
— Passage par valeur.
— Délimitation des portées par les accolades. Les retours à la ligne et l’indentation ne sont pas signifiants
mais sont nécessaires pour la lisibilité du code.
— Déclaration et définition de fonctions, uniquement dans le cas d’un nombre fixé de paramètres.
— Gestion de la mémoire : pile et tas, allocation statique et dynamique, durée de vie des objets.
Définitions et types de base
— Types entiers signés int8_t, int32_t et int64_t, types entiers non signés uint8_t, uint32_t et
uint64_t. Lorsque la spécification d’une taille précise pour le type n’apporte rien à l’exercice, on utilise les types signé int et non signé unsigned int. Opérations arithmétiques +, -, /, *. Opération %
entre opérandes positifs. Ces opérations sont sujettes à dépassement de capacité. À l’écrit, on élude les
difficultés liées à la sémantique des constantes syntaxiques. On ne présente pas les opérateurs d’incrémentation.
— Le type char sert exclusivement à représenter des caractères codés sur un octet. Notation '\0' pour
le caractère nul.
— Type double (on considère qu’il est sur 64 bits). Opérations +, -, *, /.
— Type bool et les constantes true et false. Opérateurs !, &&, || (y compris évaluation paresseuse). Les
entiers ne doivent pas être utilisés comme booléens, ni l’inverse.
— Opérateurs de comparaison ==, !=, <, >, <=, >=.
— Les constantes du programme sont définies par const type 𝑐 = 𝑣. On n’utilise pas la directive du
préprocesseur #define à cette fin.

Types structurés

— Tableaux statiques : déclaration par type 𝑇[𝑠] où 𝑠 est une constante littérale entière. Lecture et écriture d’un terme de tableau par son indice 𝑇[𝑖] ; le langage ne vérifie pas la licéité des accès. Tableaux
statiques multidimensionnels.
— Définition d’un type structuré par struct nom_s {type 1 champ 1 ; … type 𝑛 champ 𝑛 ;} et ensuite
typedef struct nom_s nom (la syntaxe doit cependant être rappelée si les étudiants sont amenés à
écrire de telles définitions). Lecture et écriture d’un champ d’une valeur de type structure par 𝑣.champ
ainsi que 𝑣->champ. L’organisation en mémoire des structures n’est pas à connaître.
— Chaînes de caractères vues comme des tableaux de caractères avec sentinelle nulle. Fonctions strlen,
strcpy, strcat.
Structures de contrôle
— Conditionnelle if (𝑐) 𝑠𝑇 , if (𝑐) 𝑠𝑇 else 𝑠𝐹 .
— Boucle while (𝑐) 𝑠 ; boucle for (init ; fin; incr) 𝑠, possibilité de définir une variable dans init ;
break.
© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
21/24

— Définition et déclaration de fonction, passage des paramètres par valeur, y compris des pointeurs. Cas
particuliers : passage de paramètre de type tableau, simulation de valeurs de retour multiples.
Pointeurs et gestion de la mémoire
— Pointeur vers un objet alloué, notation type* 𝑝 = &𝑣. On considère que les pointeurs sont sur 64 bits.
— Déréférencement d’un pointeur valide, notation *𝑝. On ne fait pas d’arithmétique des pointeurs.
— Pointeurs comme moyen de réaliser une structure récursive. Pointeur NULL.
— Création d’un objet sur le tas avec malloc et sizeof (on peut présenter size_t pour cet usage mais
sa connaissance n’est pas exigible). Libération avec free.
— Transtypage de données depuis et vers le type void* dans l’optique stricte de l’utilisation de fonctions
comme malloc.
— En particulier : gestion de tableaux de taille non statiquement connue ; linéarisation de tels tableaux
quand ils sont multidimensionnels.
Divers
— Utilisation de assert lors d’opérations sur les pointeurs, les tableaux, les chaînes.
— Flux standard.
— Utilisation élémentaire de printf et de scanf. La syntaxe des chaînes de format n’est pas exigible.
— Notion de fichier d’en-tête. Directive #include "fichier.h".
— Commentaires /* ... */ et commentaires ligne //

A.2

Éléments techniques devant être reconnus et utilisables après rappel

Les éléments suivants du langage C doivent pouvoir être utilisés par les étudiants pour écrire des programmes
dès lors qu’ils ont fait l’objet d’un rappel et que la documentation correspondante est fournie.
Traits généraux et divers
— Utilisation de #define, #ifndef et #endif lors de l’écriture d’un fichier d’en-tête pour rendre son
inclusion idempotente.
— Rôle des arguments de la fonction int main(int argc, char* argv[]) ; utilisation des arguments
à partir de la ligne de commande.
— Fonctions de conversion de chaînes de caractères vers un type de base comme atoi.
— Définition d’un tableau par un initialisateur {𝑡0 , 𝑡1 , …, 𝑡𝑁 −1 }.
— Définition d’une valeur de type structure par un initialisateur {.𝑐1 = 𝑣1 , .𝑐2 = 𝑣2 , …}.
— Compilation séparée.

Gestions des ressources de la machine

— Gestion de fichiers : fopen (dans les modes r ou w), fclose, fscanf, fprintf avec rappel de la syntaxe
de formatage.
— Fils d’exécution : inclusion de l’entête pthread.h, type pthread_t, commandes pthread_create
avec attributs par défaut, pthread_join sans récupération des valeurs de retour.
— Mutex : inclusion de l’entête pthread.h, type pthread_mutex_t, commandes pthread_mutex_lock,
pthread_mutex_unlock, pthread_mutex_destroy.
— Sémaphore : inclusion de l’entête semaphore.h, type sem_t, commandes sem_init, sem_destroy,
sem_wait, sem_post.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
22/24

B

Langage OCaml

La présente annexe liste limitativement les éléments du langage OCaml (version 4 ou supérieure) dont la
connaissance, selon les modalités de chaque sous-section, est exigible des étudiants. Aucun concept sousjacent n’est exigible au titre de la présente annexe.

B.1

Traits et éléments techniques à connaître

Les éléments et notations suivants du langage OCaml doivent pouvoir être compris et utilisés par les étudiants
sans faire l’objet d’un rappel, y compris lorsqu’ils n’ont pas accès à un ordinateur.
Traits généraux
— Typage statique, inférence des types par le compilateur. Idée naïve du polymorphisme.
— Passage par valeur.
— Portée lexicale : lorsqu’une définition utilise une variable globale, c’est la valeur de cette variable au
moment de la définition qui est prise en compte.
— Curryfication des fonctions. Fonction d’ordre supérieur.
— Gestion automatique de la mémoire.
— Les retours à la ligne et l’indentation ne sont pas signifiants mais sont nécessaires pour la lisibilité du
code.
Définitions et types de base
— let, let rec (pour des fonctions), let rec … and …, fun 𝑥 𝑦 -> 𝑒.
— let 𝑣 = 𝑒 in 𝑒 ′ , let rec 𝑓 𝑥 = 𝑒 in 𝑒 ′ .
— Expression conditionnelle if 𝑒 then 𝑒𝑉 else 𝑒𝐹 .
— Types de base : int et les opérateurs +, -, *, /, l’opérateur mod quand toutes les grandeurs sont positives ; exception Division_by_zero ; float et les opérateurs +., -., *., /. ; bool, les constantes true
et false et les opérateurs not, &&, || (y compris évaluation paresseuse). Entiers et flottants sont sujets
aux dépassements de capacité.
— Comparaisons sur les types de base : =, <>, <, >, <=, >=.
— Types char et string ; '𝑥' quand 𝑥 est un caractère imprimable, "𝑥" quand 𝑥 est constituée de caractères imprimables, String.length, 𝑠.[𝑖], opérateur ^. Existence d’une relation d’ordre total sur
char. Immuabilité des chaînes.

Types structurés

— n-uplets ; non-nécessité d’un match pour récupérer les valeurs d’un n-uplet.
— Listes : type 'a list, constructeurs [] et ::, notation [𝑥; 𝑦; 𝑧] ; opérateur @ (y compris sa complexité) ; List.length. Motifs de filtrage associés.
— Tableaux : type 'a array, notations [|…|], 𝑡.(𝑖), 𝑡.(𝑖) <- 𝑣 ; fonctions length, make, et copy (y
compris le caractère superficiel de cette copie) du module Array.
— Type 'a option.
— Déclaration de type, y compris polymorphe.
— Types énumérés (ou sommes, ou unions), récursifs ou non ; les constructeurs commencent par une
majuscule, contrairement aux identifiants. Motifs de filtrage associés.
— Filtrage : match 𝑒 with 𝑝0 -> 𝑣0 | 𝑝1 -> 𝑣1 … ; les motifs ne doivent pas comporter de variable
utilisée antérieurement ni deux fois la même variable ; motifs plus ou moins généraux, notation _,
importance de l’ordre des motifs quand ils ont des instances communes.
Programmation impérative
— Absence d’instruction ; la programmation impérative est mise en œuvre par des expressions impures ;
unit, ().
— Références : type 'a ref, notations ref, !, :=. Les références doivent être utilisées à bon escient.
— Séquence ;. La séquence intervient entre deux expressions.
— Boucle while 𝑐 do 𝑏 done ; boucle for 𝑣 = 𝑑 to 𝑓 do 𝑏 done.
© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
23/24

Divers
— Usage de begin … end.
— print_int, print_float, print_string, read_int, read_float, read_line.
— Exceptions : levée et filtrage d’exceptions existantes avec raise, try … with … ; dans les cas irrattrapables, on peut utiliser failwith.
— Utilisation d’un module : notation 𝑀.𝑓. Les noms des modules commencent par une majuscule.
— Syntaxe des commentaires, à l’exclusion de la nécessité d’équilibrer les délimiteurs dans un commentaire.

B.2

Éléments techniques devant être reconnus et utilisables après rappel

Les éléments suivants du langage OCaml doivent pouvoir être utilisés par les étudiants pour écrire des programmes dès lors qu’ils ont fait l’objet d’un rappel et que la documentation correspondante est fournie.
Traits divers
— Types de base : opérateur mod avec opérandes de signes quelconques, opérateur **.
— Types enregistrements mutables ou non, notation {𝑐0 : 𝑡0 ; 𝑐1 : 𝑡1 ; …}, {𝑐0 : 𝑡0 ; mutable 𝑐1
: 𝑡1 ; …} ; leurs valeurs, notations {𝑐0 = 𝑣0 ; 𝑐1 = 𝑣1 ; …}, 𝑒.𝑐, 𝑒.𝑐 <- 𝑣.
— Fonctions de conversion entre types de base.
— Listes : fonctions mem, exists, for_all, filter, map, iter du module List.
— Tableaux : fonctions make_matrix, init, mem, exists, for_all, map et iter du module Array.
— Types mutuellement récursifs.
— Filtrage : plusieurs motifs peuvent être rassemblés s’ils comportent exactement les mêmes variables.
Notation function 𝑝0 -> 𝑣0 | 𝑝1 -> 𝑣1 ….
— Boucle for 𝑣 = 𝑓 downto 𝑑 do 𝑏 done.
— Piles et files mutables : fonctions create, is_empty, push et pop des modules Queue et Stack ainsi
que l’exception Empty.
— Dictionnaires mutables réalisés par tables de hachage sans liaison multiple ni randomisation par le
module Hashtbl : fonctions create, add, remove, mem, find (y compris levée de Not_found), find_opt,
iter.
— Sys.argv.
— Utilisation de ocamlc ou ocamlopt pour compiler un fichier dépendant uniquement de la bibliothèque standard.
Gestions des ressources de la machine
— Gestion de fichiers : fonctions open_in, open_out, close_in, close_out, input_line, output_string.
— Fils d’exécution : recours au module Thread, fonctions Thread.create, Thread.join.
— Mutex : recours au module Mutex, fonctions Mutex.create, Mutex.lock, Mutex.unlock.

© Ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, 2021
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr

Informatique — Filière MPI
24/24

