# Lucas : résolution du Gomoku
Comparaisons de méthodes pour créer une IA jouant à Gomoku :
* Mixmax + élagage alpha-beta
* Monte Carlo
* Réseaux de neurones

# Jeremy : optimisation de la vitesse d'un navire à hydrofoil
Etude théorique d'un bateau : le candela C-8
Etude informatique : modélisation dans unity avec moteur physique
-> Résolution numérique des équations différentielles, méthode de Runge-Kutta ?
-> Négliger la vitesse verticale dans la norme du vecteur vitesse

# Djavad : analyse statistiques de données en formule 1
Modéliser la dégradation des pneus sur un circuit de F1 et en déduire une stratégie de course.
L'usure des pneus dans le modèle dépend du coefficient de chaque circuit et ce coefficient est calculé en fonction de la forme du circuit.

# Lionel : étude des mouvements des passagers d'un bus
Configuration optimale du bus pour maximiser le nombre de passager tout en facilitant leurs déplacements.
Modélisation :
* Intérieur du bus : grille avec des murs (emplacements qu'un passager ne peut pas traverser)
* Passager : position et vitesse (optionnelle ?), intention 

# Matthis : pixellisation et reconstruction de texte
Enjeux de cybersécurité : reconstruire un texte pixellisé. 
https://bishopfox.com/blog/unredacter-tool-never-pixelation
Travailler avec le module PIL de python et pixelliser une image


# Rohan : Viabilité de la communication de la fibre optique monomode sans fil sur terre
Test sur une distance d'environ 20 cm. Laser.
Emetteur : laser, récepteur : photo diode
Idée : transmettre des 0 et 1
indépendamment 
# Rapahël : Transmettre une information encodée sur n bits en modifiant le moins de bits possible
Enigme où on doit déterminer quelle jeton est la cible en modifiant un seul bit indépendamment de la position initiale.
Le problème a une solution ssi le nombre de case est une puissance de 2.

# Timothée : Etudes de différents algorithmes dans le jeu snake
cycle hamiltonien, algorithme glouton, backtracking, algorithme génétique, réseaux de neurones
Projet bien avancé, dommage pas de vidéo.
Cycle hamiltonien, algo génétique, backtracking déjà implémentés.

# Alexandre : du vas et viens domestique au réseau de distribution
Controle du même circuit avec plusieurs interrupteurs différents placés à des endroits différents
Dans le cas de 2 interrupteurs c'est le va et vient
Le TIPE explore les possibilités et les compare pour plus de 2 interrupteurs
Comparatif en terme de cout et de dépense énergétique des solutions envisagées

# Alizee : optimisation de la trajectoire d'un tir
Modification d'un code existant d'Angry bird de façon à visualiser les trajectoires
Code : https://github.com/Macmillan2004/Angry-Birds/blob/maps.py

# Ando : compression d'image
Exercice 7 chapitre 19 du site
Mise en oeuvre l'algorithme RLE

# Alessandro : optimisation d'un réseau routier à l'aide d'algorithme évolutif
Modélise d'un zone en 3D sous la forme d'une matrice contenant un type structuré : la hauteur de la case et le type de terrain.
Chercher le coût minimal d'une route entre deux cases, avec des contraintes.

# Maxence :  Juniper Green
Reproduire les résultats de l'article de J. Lemoine sur la résolution de ce jeu.
Utiliser l'informatique pour les cas particuliers.


# Maxime : Tester différentes formes d'hélice et voir le résultat sur le bruit et les performances

