Livre premier--Un justeChapitre IMonsieur MyrielEn 1815, M.
Charles-François-Bienvenu Myriel était évêque de Digne.
C'était un vieillard d'environ soixante-quinze ans; il occupait le siègede Digne depuis 1806.
Quoique ce détail ne touche en aucune manière au fond même de ce quenous avons à raconter, il n'est peut-être pas inutile, ne fût-ce quepour être exact en tout, d'indiquer ici les bruits et les propos quiavaient couru sur son compte au moment où il était arrivé dans lediocèse.
Vrai ou faux, ce qu'on dit des hommes tient souvent autant deplace dans leur vie et surtout dans leur destinée que ce qu'ils font.
Myriel était fils d'un conseiller au parlement d'Aix; noblesse de robe.
On contait de lui que son père, le réservant pour hériter de sa charge,l'avait marié de fort bonne heure, à dix-huit ou vingt ans, suivant unusage assez répandu dans les familles parlementaires.
Charles Myriel,nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler de lui.
Ilétait bien fait de sa personne, quoique d'assez petite taille, élégant,gracieux, spirituel; toute la première partie de sa vie avait été donnéeau monde et aux galanteries.
La révolution survint, les événements seprécipitèrent, les familles parlementaires décimées, chassées, traquées,se dispersèrent.
Charles Myriel, dès les premiers jours de larévolution, émigra en Italie.
Sa femme y mourut d'une maladie depoitrine dont elle était atteinte depuis longtemps.
L'écroulement de l'ancienne société française, la chute de sa proprefamille, les tragiques spectacles de 93, plus effrayants encorepeut-être pour les émigrés qui les voyaient de loin avec legrossissement de l'épouvante, firent-ils germer en lui des idées derenoncement et de solitude?
Fut-il, au milieu d'une de ces distractionset de ces affections qui occupaient sa vie, subitement atteint d'un deces coups mystérieux et terribles qui viennent quelquefois renverser, enle frappant au coeur, l'homme que les catastrophes publiquesn'ébranleraient pas en le frappant dans son existence et dans safortune?
Nul n'aurait pu le dire; tout ce qu'on savait, c'est que,lorsqu'il revint d'Italie, il était prêtre.
Il était déjà vieux, etvivait dans une retraite profonde.
Vers l'époque du couronnement, une petite affaire de sa cure, on ne saitplus trop quoi, l'amena à Paris.
Entre autres personnes puissantes, ilalla solliciter pour ses paroissiens M.
Un jour quel'empereur était venu faire visite à son oncle, le digne curé, quiattendait dans l'antichambre, se trouva sur le passage de sa majesté.
Napoléon, se voyant regardé avec une certaine curiosité par cevieillard, se retourna, et dit brusquement:--Quel est ce bonhomme qui me regarde?
Myriel, vous regardez un bonhomme, et moi je regarde ungrand homme.
L'empereur, le soir même, demanda au cardinal le nom de ce curé, etquelque temps après M.
Myriel fut tout surpris d'apprendre qu'il étaitnommé évêque de Digne.
Qu'y avait-il de vrai, du reste, dans les récits qu'on faisait sur lapremière partie de la vie de M.
Peu defamilles avaient connu la famille Myriel avant la révolution.
Myriel devait subir le sort de tout nouveau venu dans une petiteville où il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu de têtes quipensent.
Il devait le subir, quoiqu'il fût évêque et parce qu'il étaitévêque.
Mais, après tout, les propos auxquels on mêlait son nomn'étaient peut-être que des propos; du bruit, des mots, des paroles;moins que des paroles, des _palabres_, comme dit l'énergique langue dumidi.
Quoi qu'il en fût, après neuf ans d'épiscopat et de résidence à Digne,tous ces racontages, sujets de conversation qui occupent dans le premiermoment les petites villes et les petites gens, étaient tombés dans unoubli profond.
Personne n'eût osé en parler, personne n'eût même osés'en souvenir.
Myriel était arrivé à Digne accompagné d'une vieille fille,mademoiselle Baptistine, qui était sa soeur et qui avait dix ans demoins que lui.
Ils avaient pour tout domestique une servante du même âge quemademoiselle Baptistine, et appelée madame Magloire, laquelle, aprèsavoir été _la servante de M.
Curé_, prenait maintenant le doubletitre de femme de chambre de mademoiselle et femme de charge demonseigneur.
Mademoiselle Baptistine était une personne longue, pâle, mince, douce;elle réalisait l'idéal de ce qu'exprime le mot «respectable»; car ilsemble qu'il soit nécessaire qu'une femme soit mère pour être vénérable.
Elle n'avait jamais été jolie; toute sa vie, qui n'avait été qu'unesuite de saintes oeuvres, avait fini par mettre sur elle une sorte deblancheur et de clarté; et, en vieillissant, elle avait gagné ce qu'onpourrait appeler la beauté de la bonté.
Ce qui avait été de la maigreurdans sa jeunesse était devenu, dans sa maturité, de la transparence; etcette diaphanéité laissait voir l'ange.
C'était une âme plus encore quece n'était une vierge.
Sa personne semblait faite d'ombre; à peine assezde corps pour qu'il y eût là un sexe; un peu de matière contenant unelueur; de grands yeux toujours baissés; un prétexte pour qu'une âmereste sur la terre.
Madame Magloire était une petite vieille, blanche, grasse, replète,affairée, toujours haletante, à cause de son activité d'abord, ensuite àcause d'un asthme.
Myriel en son palais épiscopal avec leshonneurs voulus par les décrets impériaux qui classent l'évêqueimmédiatement après le maréchal de camp.
Le maire et le président luifirent la première visite, et lui de son côté fit la première visite augénéral et au préfet.
L'installation terminée, la ville attendit son évêque à l'oeuvre.
Chapitre IIMonsieur Myriel devient monseigneur BienvenuLe palais épiscopal de Digne était attenant à l'hôpital.
Le palais épiscopal était un vaste et bel hôtel bâti en pierre aucommencement du siècle dernier par monseigneur Henri Puget, docteur enthéologie de la faculté de Paris, abbé de Simore, lequel était évêque deDigne en 1712.
Tout y avaitgrand air, les appartements de l'évêque, les salons, les chambres, lacour d'honneur, fort large, avec promenoirs à arcades, selon l'anciennemode florentine, les jardins plantés de magnifiques arbres.
Dans lasalle à manger, longue et superbe galerie qui était au rez-de-chausséeet s'ouvrait sur les jardins, monseigneur Henri Puget avait donné àmanger en cérémonie le 29 juillet 1714 à messeigneurs Charles Brûlart deGenlis, archevêque-prince d'Embrun, Antoine de Mesgrigny, capucin,évêque de Grasse, Philippe de Vendôme, grand prieur de France, abbé deSaint-Honoré de Lérins, François de Berton de Grillon, évêque-baron deVence, César de Sabran de Forcalquier, évêque-seigneur de Glandève, etJean Soanen, prêtre de l'oratoire, prédicateur ordinaire du roi,évêque-seigneur de Senez.
Les portraits de ces sept révérendspersonnages décoraient cette salle, et cette date mémorable, 29 juillet1714, y était gravée en lettres d'or sur une table de marbre blanc.
L'hôpital était une maison étroite et basse à un seul étage avec unpetit jardin.
Trois jours après son arrivée, l'évêque visita l'hôpital.
La visite terminée, il fit prier le directeur de vouloir bien venirjusque chez lui.
Monsieur le directeur de l'hôpital, lui dit-il, combien en ce momentavez-vous de malades?
Les lits, reprit le directeur, sont bien serrés les uns contre lesautres.
Les salles ne sont que des chambres, et l'air s'y renouvelledifficilement.
Et puis, quand il y a un rayon de soleil, le jardin est bien petitpour les convalescents.
Dans les épidémies, nous avons eu cette année le typhus, nous avons euune suette militaire il y a deux ans, cent malades quelquefois; nous nesavons que faire.
Cette conversation avait lieu dans la salle à manger-galerie durez-de-chaussée.
L'évêque garda un moment le silence, puis il se tournabrusquement vers le directeur de l'hôpital:--Monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu'il tiendrait de lits rien quedans cette salle?
L'évêque parcourait la salle du regard et semblait y faire avec les yeuxdes mesures et des calculs.
Puis élevant la voix:--Tenez, monsieur le directeur de l'hôpital, je vais vous dire.
Vous êtes vingt-six personnes dans cinq ou sixpetites chambres.
Nous sommes trois ici, et nous avons place poursoixante.
Le lendemain, les vingt-six pauvres étaient installés dans le palais del'évêque et l'évêque était à l'hôpital.
Myriel n'avait point de bien, sa famille ayant été ruinée par larévolution.
Sa soeur touchait une rente viagère de cinq cents francsqui, au presbytère, suffisait à sa dépense personnelle.
Myrielrecevait de l'état comme évêque un traitement de quinze mille francs.
Lejour même où il vint se loger dans la maison de l'hôpital, M.
Myrieldétermina l'emploi de cette somme une fois pour toutes de la manièresuivante.
Pour le petit séminaire: quinze cents livres__Congrégation de la mission: cent livres__Pour les lazaristes de Montdidier: cent livres__Séminaire des missions étrangères à Paris: deux cents livres__Congrégation du Saint-Esprit: cent cinquante livres__Établissements religieux de la Terre-Sainte: cent livres__Sociétés de charité maternelle: trois cents livres__En sus, pour celle d'Arles: cinquante livres__OEuvre pour l'amélioration des prisons: quatre cents livres__OEuvre pour le soulagement et la délivrance des prisonniers: cinq centslivres__Pour libérer des pères de famille prisonniers pour dettes: mille livres__Supplément au traitement des pauvres maîtres d'école du diocèse: deuxmille livres__Grenier d'abondance des Hautes-Alpes: cent livres__Congrégation des dames de Digne, de Manosque et de Sisteron,pour l'enseignement gratuit des filles indigentes: quinze cents livres__Pour les pauvres: six mille livres__Ma dépense personnelle: mille livres_Total: _quinze mille livres_Pendant tout le temps qu'il occupa le siège de Digne, M.
Il appelait cela, comme on voit,_avoir réglé les dépenses de sa maison_.
Cet arrangement fut accepté avec une soumission absolue par mademoiselleBaptistine.
Digne était tout à la foisson frère et son évêque, son ami selon la nature et son supérieur selonl'église.
Quand ilparlait, elle s'inclinait; quand il agissait, elle adhérait.
Avec ces quinze cents francs, ces deux vieilles femmes et ce vieillardvivaient.
Magloire et àl'intelligente administration de mademoiselle Baptistine.
Un jour--il était à Digne depuis environ trois mois--l'évêque dit:--Avec tout cela je suis bien gêné!
Magloire, Monseigneur n'a seulementpas réclamé la rente que le département lui doit pour ses frais decarrosse en ville et de tournées dans le diocèse.
Quelque temps après, le conseil général, prenant cette demande enconsidération, lui vota une somme annuelle de trois mille francs, souscette rubrique: _Allocation à M.
Cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale, et, à cette occasion, unsénateur de l'empire, ancien membre du conseil des cinq-cents favorableau dix-huit brumaire et pourvu près de la ville de Digne d'unesénatorerie magnifique, écrivit au ministre des cultes, M.
Bigot dePréameneu, un petit billet irrité et confidentiel dont nous extrayonsces lignes authentiques:«--Des frais de carrosse?
Le pont même dela Durance à Château-Arnoux peut à peine porter des charrettes à boeufs.
Monsieur le comte, les chosesn'iront bien que lorsque l'empereur nous aura délivrés des calotins.
La chose, en revanche, réjouit fort madame Magloire.
Bon, dit-elle à mademoiselle Baptistine, Monseigneur a commencé parles autres, mais il a bien fallu qu'il finît par lui-même.
Le soir même, l'évêque écrivit et remit à sa soeur une note ainsiconçue:_Frais de carrosse et de tournées.
Pour donner du bouillon de viande aux malades de l'hôpital: quinzecents livres__Pour la société de charité maternelle d'Aix: deux cent cinquante livres__Pour la société de charité maternelle de Draguignan: deux cent cinquantelivres__Pour les enfants trouvés: cinq cents livres__Pour les orphelins: cinq cents livres_Total: _trois mille livres_Tel était le budget de M.
Quant au casuel épiscopal, rachats de bans, dispenses, ondoiements,prédications, bénédictions d'églises ou de chapelles, mariages, etc.
Au bout de peu de temps, les offrandes d'argent affluèrent.
Ceux qui ontet ceux qui manquent frappaient à la porte de M.
Myriel, les uns venantchercher l'aumône que les autres venaient y déposer.
L'évêque, en moinsd'un an, devint le trésorier de tous les bienfaits et le caissier detoutes les détresses.
Des sommes considérables passaient par ses mains;mais rien ne put faire qu'il changeât quelque chose à son genre de vieet qu'il ajoutât le moindre superflu à son nécessaire.
Comme il y a toujours encore plus de misère en bas que defraternité en haut, tout était donné, pour ainsi dire, avant d'êtrereçu; c'était comme de l'eau sur une terre sèche; il avait beau recevoirde l'argent, il n'en avait jamais.
L'usage étant que les évêques énoncent leurs noms de baptême en tête deleurs mandements et de leurs lettres pastorales, les pauvres gens dupays avaient choisi, avec une sorte d'instinct affectueux, dans les nomset prénoms de l'évêque, celui qui leur présentait un sens, et ils nel'appelaient que monseigneur Bienvenu.
Nous ferons comme eux, et nous lenommerons ainsi dans l'occasion.
Nous ne prétendons pas que le portrait que nous faisons ici soitvraisemblable; nous nous bornons à dire qu'il est ressemblant.
Ila fort peu de plaines, beaucoup de montagnes, presque pas de routes, onl'a vu tout à l'heure; trente-deux cures, quarante et un vicariats etdeux cent quatre-vingt-cinq succursales.
Il allait à pied quand c'étaitdans le voisinage, en carriole dans la plaine, en cacolet dans lamontagne.
Quand le trajetétait trop pénible pour elles, il allait seul.
Un jour, il arriva à Senez, qui est une ancienne ville épiscopale, montésur un âne.
Sa bourse, fort à sec dans ce moment, ne lui avait paspermis d'autre équipage.
Le maire de la ville vint le recevoir à laporte de l'évêché et le regardait descendre de son âne avec des yeuxscandalisés.
Monsieur le maire, dit l'évêque, et messieurs les bourgeois, je voisce qui vous scandalise; vous trouvez que c'est bien de l'orgueil à unpauvre prêtre de monter une monture qui a été celle de Jésus-Christ.
Jel'ai fait par nécessité, je vous assure, non par vanité.
Dans ses tournées, il était indulgent et doux, et prêchait moins qu'ilne causait.
Il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible.
Iln'allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modèles.
Aux habitants d'un pays il citait l'exemple du pays voisin.
Dans lescantons où l'on était dur pour les nécessiteux, il disait:--Voyez les gens de Briançon.
Ils ont donné aux indigents, aux veuves etaux orphelins le droit de faire faucher leurs prairies trois jours avanttous les autres.
Ils leur rebâtissent gratuitement leurs maisons quandelles sont en ruines.
Durant tout unsiècle de cent ans, il n'y a pas eu un meurtrier.
Dans les villages âpres au gain et à la moisson, il disait:--Voyez ceux d'Embrun.
Si un père de famille, au temps de la récolte, ases fils au service à l'armée et ses filles en service à la ville, etqu'il soit malade et empêché, le curé le recommande au prône; et ledimanche, après la messe, tous les gens du village, hommes, femmes,enfants, vont dans le champ du pauvre homme lui faire sa moisson, et luirapportent paille et grain dans son grenier.
Aux familles divisées par des questions d'argent et d'héritage, ildisait:--Voyez les montagnards de Devoluy, pays si sauvage qu'on n'y entend pasle rossignol une fois en cinquante ans.
Eh bien, quand le père meurtdans une famille, les garçons s'en vont chercher fortune, et laissent lebien aux filles, afin qu'elles puissent trouver des maris.
Aux cantons qui ont le goût des procès et où les fermiers se ruinent enpapier timbré, il disait:--Voyez ces bons paysans de la vallée de Queyras.
Il répartit l'impôt, taxechacun en conscience, juge les querelles gratis, partage les patrimoinessans honoraires, rend des sentences sans frais; et on lui obéit, parceque c'est un homme juste parmi des hommes simples.
Aux villages où il ne trouvait pas de maître d'école, il citait encoreceux de Queyras:--Savez-vous comment ils font?
Comme un petit pays de douzeou quinze feux ne peut pas toujours nourrir un magister, ils ont desmaîtres d'école payés par toute la vallée qui parcourent les villages,passant huit jours dans celui-ci, dix dans celui-là, et enseignant.
On les reconnaît à desplumes à écrire qu'ils portent dans la ganse de leur chapeau.
Ceux quin'enseignent qu'à lire ont une plume, ceux qui enseignent la lecture etle calcul ont deux plumes; ceux qui enseignent la lecture, le calcul etle latin ont trois plumes.
Il parlait ainsi, gravement et paternellement, à défaut d'exemplesinventant des paraboles, allant droit au but, avec peu de phrases etbeaucoup d'images, ce qui était l'éloquence même de Jésus-Christ,convaincu et persuadant.
Chapitre IVLes oeuvres semblables aux parolesSa conversation était affable et gaie.
Il se mettait à la portée desdeux vieilles femmes qui passaient leur vie près de lui; quand il riait,c'était le rire d'un écolier.
Madame Magloire l'appelait volontiers _Votre Grandeur_.
Un jour, il seleva de son fauteuil et alla à sa bibliothèque chercher un livre.
Comme l'évêque était d'assezpetite taille, il ne put y atteindre.
Une de ses parentes éloignées, madame la comtesse de Lô, laissaitrarement échapper une occasion d'énumérer en sa présence ce qu'elleappelait «les espérances» de ses trois fils.
Elle avait plusieursascendants fort vieux et proches de la mort dont ses fils étaientnaturellement les héritiers.
Le plus jeune des trois avait à recueillird'une grand'tante cent bonnes mille livres de rentes; le deuxième étaitsubstitué au titre de duc de son oncle; l'aîné devait succéder à lapairie de son aïeul.
L'évêque écoutait habituellement en silence cesinnocents et pardonnables étalages maternels.
Une fois pourtant, ilparaissait plus rêveur que de coutume, tandis que madame de Lôrenouvelait le détail de toutes ces successions et de toutes ces«espérances».
Elle s'interrompit avec quelque impatience:--Mon Dieu, mon cousin!
Je songe, dit l'évêque, à quelque chose de singulier qui est, jecrois, dans saint Augustin: «Mettez votre espérance dans celui auquel onne succède point.
Une autre fois, recevant une lettre de faire-part du décès d'ungentilhomme du pays, où s'étalaient en une longue page, outre lesdignités du défunt, toutes les qualifications féodales et nobiliaires detous ses parents:--Quel bon dos a la mort!
Quelle admirable charge detitres on lui fait allègrement porter, et comme il faut que les hommesaient de l'esprit pour employer ainsi la tombe à la vanité!
Il avait dans l'occasion une raillerie douce qui contenait presquetoujours un sens sérieux.
Pendant un carême, un jeune vicaire vint àDigne et prêcha dans la cathédrale.
Il invita les riches à donner auxindigents, afin d'éviter l'enfer qu'il peignit le plus effroyable qu'ilput et de gagner le paradis qu'il fit désirable et charmant.
Il y avaitdans l'auditoire un riche marchand retiré, un peu usurier, nommé M.
Géborand, lequel avait gagné un demi-million à fabriquer de gros draps,des serges, des cadis et des gasquets.
Un jour, l'évêquele vit faisant sa charité et dit à sa soeur avec un sourire:--Voilà monsieur Géborand qui achète pour un sou de paradis.
Quand il s'agissait de charité, il ne se rebutait pas, même devant unrefus, et il trouvait alors des mots qui faisaient réfléchir.
Une fois,il quêtait pour les pauvres dans un salon de la ville.
Il y avait là lemarquis de Champtercier, vieux, riche, avare, lequel trouvait moyend'être tout ensemble ultra-royaliste et ultra-voltairien.
Monsieur le marquis, il faut que vous me donniez quelque chose.
Le marquis se retourna et répondit sèchement:--Monseigneur, j'ai mes pauvres.
Mes très chers frères, mes bons amis, il y a en France treize centvingt mille maisons de paysans qui n'ont que trois ouvertures, dix-huitcent dix-sept mille qui ont deux ouvertures, la porte et une fenêtre, etenfin trois cent quarante-six mille cabanes qui n'ont qu'une ouverture,la porte.
Et cela, à cause d'une chose qu'on appelle l'impôt des porteset fenêtres.
Mettez-moi de pauvres familles, des vieilles femmes, despetits enfants, dans ces logis-là, et voyez les fièvres et les maladies.
Dans l'Isère, dans le Var, dans les deuxAlpes, les hautes et les basses, les paysans n'ont pas même debrouettes, ils transportent les engrais à dos d'hommes; ils n'ont pas dechandelles, et ils brûlent des bâtons résineux et des bouts de cordetrempés dans la poix résine.
C'est comme cela dans tout le pays haut duDauphiné.
Ils font le pain pour six mois, ils le font cuire avec de labouse de vache séchée.
L'hiver, ils cassent ce pain à coups de hache etils le font tremper dans l'eau vingt-quatre heures pour pouvoir lemanger.
Né provençal, il s'était facilement familiarisé avec tous les patois dumidi.
Puerteun bouen moutou embe un bouen froumage grase_», comme dans le hautDauphiné.
Ceci plaisait au peuple, et n'avait pas peu contribué à luidonner accès près de tous les esprits.
Il était dans la chaumière etdans la montagne comme chez lui.
Il savait dire les choses les plusgrandes dans les idiomes les plus vulgaires.
Parlant toutes les langues,il entrait dans toutes les âmes.
Du reste, il était le même pour lesgens du monde et pour les gens du peuple.
Il ne condamnait rienhâtivement, et sans tenir compte des circonstances environnantes.
Ildisait:--Voyons le chemin par où la faute a passé.
L'homme a sur lui la chair qui est tout à la fois son fardeau et satentation.
Il doit la surveiller, la contenir, la réprimer, et ne lui obéir qu'àla dernière extrémité.
Dans cette obéissance-là, il peut encore y avoirde la faute; mais la faute, ainsi faite, est vénielle.
C'est une chute,mais une chute sur les genoux, qui peut s'achever en prière.
Le moins de péché possible, c'est la loi de l'homme.
Quand il voyait tout le monde crier bien fort et s'indigner bien vite:--Oh!
Voilà les hypocrisies effarées qui sedépêchent de protester et de se mettre à couvert.
Il était indulgent pour les femmes et les pauvres sur qui pèse le poidsde la société humaine.
Il disait:--Les fautes des femmes, des enfants, des serviteurs, des faibles, desindigents et des ignorants sont la faute des maris, des pères, desmaîtres, des forts, des riches et des savants.
Il disait encore:--À ceux qui ignorent, enseignez-leur le plus de choses que vouspourrez; la société est coupable de ne pas donner l'instruction gratis;elle répond de la nuit qu'elle produit.
Le coupable n'est pas celui qui y fait le péché, maiscelui qui y a fait l'ombre.
Comme on voit, il avait une manière étrange et à lui de juger leschoses.
Je soupçonne qu'il avait pris cela dans l'évangile.
Il entendit un jour conter dans un salon un procès criminel qu'oninstruisait et qu'on allait juger.
Un misérable homme, par amour pourune femme et pour l'enfant qu'il avait d'elle, à bout de ressources,avait fait de la fausse monnaie.
La fausse monnaie était encore punie demort à cette époque.
La femme avait été arrêtée émettant la premièrepièce fausse fabriquée par l'homme.
On la tenait, mais on n'avait depreuves que contre elle.
Elle seule pouvait charger son amant et leperdre en avouant.
Il avait supposé une infidélitéde l'amant, et était parvenu, avec des fragments de lettres savammentprésentés, à persuader à la malheureuse qu'elle avait une rivale et quecet homme la trompait.
Alors, exaspérée de jalousie, elle avait dénoncéson amant, tout avoué, tout prouvé.
Il allait êtreprochainement jugé à Aix avec sa complice.
On racontait le fait, etchacun s'extasiait sur l'habileté du magistrat.
En mettant la jalousieen jeu, il avait fait jaillir la vérité par la colère, il avait faitsortir la justice de la vengeance.
Quand ce fut fini, il demanda:--Où jugera-t-on cet homme et cette femme?
Il reprit:--Et où jugera-t-on monsieur le procureur du roi?
C'était un malheureux pas tout à fait lettré, pas tout àfait ignorant, qui avait été bateleur dans les foires et écrivainpublic.
La veille du jour fixé pourl'exécution du condamné, l'aumônier de la prison tomba malade.
Ilfallait un prêtre pour assister le patient à ses derniers moments.
Il paraît qu'il refusa en disant: Cela ne meregarde pas.
Je n'ai que faire de cette corvée et de ce saltimbanque;moi aussi, je suis malade; d'ailleurs ce n'est pas là ma place.
Onrapporta cette réponse à l'évêque qui dit:--Monsieur le curé a raison.
Il alla sur-le-champ à la prison, il descendit au cabanon du«saltimbanque», il l'appela par son nom, lui prit la main et lui parla.
Il passa toute la journée et toute la nuit près de lui, oubliant lanourriture et le sommeil, priant Dieu pour l'âme du condamné et priantle condamné pour la sienne propre.
Il lui dit les meilleures vérités quisont les plus simples.
Il fut père, frère, ami; évêque pour bénirseulement.
Il lui enseigna tout, en le rassurant et en le consolant.
Debout et frémissant sur ce seuil lugubre, il reculait avec horreur.
Iln'était pas assez ignorant pour être absolument indifférent.
Sacondamnation, secousse profonde, avait en quelque sorte rompu çà et làautour de lui cette cloison qui nous sépare du mystère des choses et quenous appelons la vie.
Il regardait sans cesse au dehors de ce monde parces brèches fatales, et ne voyait que des ténèbres.
Le lendemain, quand on vint chercher le malheureux, l'évêque était là.
Il se montra aux yeux de la foule en camail violet et avecsa croix épiscopale au cou, côte à côte avec ce misérable lié de cordes.
Il monta sur la charrette avec lui, il monta sur l'échafaud avec lui.
Lepatient, si morne et si accablé la veille, était rayonnant.
Il sentaitque son âme était réconciliée et il espérait Dieu.
L'évêque l'embrassa,et, au moment où le couteau allait tomber, il lui dit:--Celui que l'homme tue, Dieu le ressuscite; celui que les frèreschassent retrouve le Père.
Quand il redescendit de l'échafaud, il avait quelque chose dans sonregard qui fit ranger le peuple.
On ne savait ce qui était le plusadmirable de sa pâleur ou de sa sérénité.
En rentrant à cet humble logisqu'il appelait en souriant son palais, il dit à sa soeur:--Je viens d'officier pontificalement.
Comme les choses les plus sublimes sont souvent aussi les choses lesmoins comprises, il y eut dans la ville des gens qui dirent, encommentant cette conduite de l'évêque: «C'est de l'affectation.
Le peuple, qui n'entend pas maliceaux actions saintes, fut attendri et admira.
Quant à l'évêque, avoir vu la guillotine fut pour lui un choc, et il futlongtemps à s'en remettre.
L'échafaud, en effet, quand il est là, dressé et debout, a quelque chosequi hallucine.
On peut avoir une certaine indifférence sur la peine demort, ne point se prononcer, dire oui et non, tant qu'on n'a pas vu deses yeux une guillotine; mais si l'on en rencontre une, la secousse estviolente, il faut se décider et prendre parti pour ou contre.
Les unsadmirent, comme de Maistre; les autres exècrent, comme Beccaria.
Laguillotine est la concrétion de la loi; elle se nomme _vindicte;_ ellen'est pas neutre, et ne vous permet pas de rester neutre.
Qui l'aperçoitfrissonne du plus mystérieux des frissons.
Toutes les questions socialesdressent autour de ce couperet leur point d'interrogation.
L'échafaud n'est pas une charpente, l'échafaud n'est pas unemachine, l'échafaud n'est pas une mécanique inerte faite de bois, de feret de cordes.
Il semble que ce soit une sorte d'être qui a je ne saisquelle sombre initiative; on dirait que cette charpente voit, que cettemachine entend, que cette mécanique comprend, que ce bois, ce fer et cescordes veulent.
Dans la rêverie affreuse où sa présence jette l'âme,l'échafaud apparaît terrible et se mêlant de ce qu'il fait.
L'échafaudest le complice du bourreau; il dévore; il mange de la chair, il boit dusang.
L'échafaud est une sorte de monstre fabriqué par le juge et par lecharpentier, un spectre qui semble vivre d'une espèce de vieépouvantable faite de toute la mort qu'il a donnée.
Aussi l'impression fut-elle horrible et profonde; le lendemain del'exécution et beaucoup de jours encore après, l'évêque parut accablé.
La sérénité presque violente du moment funèbre avait disparu: le fantômede la justice sociale l'obsédait.
Lui qui d'ordinaire revenait de toutesses actions avec une satisfaction si rayonnante, il semblait qu'il sefît un reproche.
Par moments, il se parlait à lui-même, et bégayait àdemi-voix des monologues lugubres.
En voici un que sa soeur entendit unsoir et recueillit:--Je ne croyais pas que cela fût si monstrueux.
C'est un tort des'absorber dans la loi divine au point de ne plus s'apercevoir de la loihumaine.
De quel droit les hommestouchent-ils à cette chose inconnue?
Avec le temps ces impressions s'atténuèrent, et probablements'effacèrent.
Cependant on remarqua que l'évêque évitait désormais depasser sur la place des exécutions.
Myriel à touteheure au chevet des malades et des mourants.
Il n'ignorait pas que làétait son plus grand devoir et son plus grand travail.
Les famillesveuves ou orphelines n'avaient pas besoin de le demander, il arrivait delui-même.
Il savait s'asseoir et se taire de longues heures auprès del'homme qui avait perdu la femme qu'il aimait, de la mère qui avaitperdu son enfant.
Comme il savait le moment de se taire, il savait aussile moment de parler.
Il disait:--Prenez garde à la façon dont vous vous tournez vers les morts.
Vous apercevrez la lueurvivante de votre mort bien-aimé au fond du ciel.
Il cherchait à conseiller et àcalmer l'homme désespéré en lui indiquant du doigt l'homme résigné, et àtransformer la douleur qui regarde une fosse en lui montrant la douleurqui regarde une étoile.
Chapitre VQue monseigneur Bienvenu faisait durer trop longtemps ses soutanesLa vie intérieure de M.
Myriel était pleine des mêmes pensées que sa viepublique.
Pour qui eût pu la voir de près, c'eût été un spectacle graveet charmant que cette pauvreté volontaire dans laquelle vivait M.
Comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs, il dormaitpeu.
Le matin il se recueillait pendantune heure, puis il disait sa messe, soit à la cathédrale, soit dans sonoratoire.
Sa messe dite, il déjeunait d'un pain de seigle trempé dans lelait de ses vaches.
Un évêque est un homme fort occupé; il faut qu'il reçoive tous les joursle secrétaire de l'évêché, qui est d'ordinaire un chanoine, presque tousles jours ses grands vicaires.
Il a des congrégations à contrôler, desprivilèges à donner, toute une librairie ecclésiastique à examiner,paroissiens, catéchismes diocésains, livres d'heures, etc.
Le temps que lui laissaient ces mille affaires, ses offices et sonbréviaire, il le donnait d'abord aux nécessiteux, aux malades et auxaffligés; le temps que les affligés, les malades et les nécessiteux luilaissaient, il le donnait au travail.
Tantôt il bêchait la terre dansson jardin, tantôt il lisait et écrivait.
Il n'avait qu'un mot pour cesdeux sortes de travail; il appelait cela _jardiner_.
Vers deux heures, quand le temps était beau, il sortait et se promenaità pied dans la campagne ou dans la ville, entrant souvent dans lesmasures.
On le voyait cheminer seul, tout à ses pensées, l'oeil baissé,appuyé sur sa longue canne, vêtu de sa douillette violette ouatée etbien chaude, chaussé de bas violets dans de gros souliers, et coiffé deson chapeau plat qui laissait passer par ses trois cornes trois glandsd'or à graine d'épinards.
On eût dit que son passageavait quelque chose de réchauffant et de lumineux.
Les enfants et lesvieillards venaient sur le seuil des portes pour l'évêque comme pour lesoleil.
On montrait sa maison àquiconque avait besoin de quelque chose.
Il visitait les pauvres tant qu'il avaitde l'argent; quand il n'en avait plus, il visitait les riches.
Comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps, et qu'il nevoulait pas qu'on s'en aperçût, il ne sortait jamais dans la villeautrement qu'avec sa douillette violette.
Le soir à huit heures et demie il soupait avec sa soeur, madame Magloiredebout derrière eux et les servant à table.
Si pourtant l'évêque avait un de ses curés à souper, madameMagloire en profitait pour servir à Monseigneur quelque excellentpoisson des lacs ou quelque fin gibier de la montagne.
Tout curé étaitun prétexte à bon repas; l'évêque se laissait faire.
Hors de là, sonordinaire ne se composait guère que de légumes cuits dans l'eau et desoupe à l'huile.
Aussi disait-on dans la ville:--Quand l'évêque fait pas chère de curé, il fait chère de trappiste.
Après son souper, il causait pendant une demi-heure avec mademoiselleBaptistine et madame Magloire; puis il rentrait dans sa chambre et seremettait à écrire, tantôt sur des feuilles volantes, tantôt sur lamarge de quelque in-folio.
Il alaissé cinq ou six manuscrits assez curieux; entre autres unedissertation sur le verset de la Genèse: _Au commencement l'esprit deDieu flottait sur les eaux_.
Il confronte avec ce verset trois textes:la version arabe qui dit: _Les vents de Dieu soufflaient;_ FlaviusJosèphe qui dit: _Un vent d'en haut se précipitait sur la terre_, etenfin la paraphrase chaldaïque d'Onkelos qui porte: _Un vent venant deDieu soufflait sur la face des eaux_.
Dans une autre dissertation, ilexamine les oeuvres théologiques de Hugo, évêque de Ptolémaïs,arrière-grand-oncle de celui qui écrit ce livre, et il établit qu'ilfaut attribuer à cet évêque les divers opuscules publiés, au siècledernier, sous le pseudonyme de Barleycourt.
Parfois au milieu d'une lecture, quel que fût le livre qu'il eût entreles mains, il tombait tout à coup dans une méditation profonde, d'où ilne sortait que pour écrire quelques lignes sur les pages mêmes duvolume.
Ces lignes souvent n'ont aucun rapport avec le livre qui lescontient.
Nous avons sous les yeux une note écrite par lui sur une desmarges d'un in-quarto intitulé: _Correspondance du lord Germain avec lesgénéraux Clinton, Cornwallis et les amiraux de la station de l'Amérique.
Versailles, chez Poinçot, libraire, et à Paris, chez Pissot, libraire,quai des Augustins_.
L'Ecclésiaste vous nomme Toute-Puissance, les Macchabées vous nommentCréateur, l'Épître aux Éphésiens vous nomme Liberté, Baruch vous nommeImmensité, les Psaumes vous nomment Sagesse et Vérité, Jean vous nommeLumière, les Rois vous nomment Seigneur, l'Exode vous appelleProvidence, le Lévitique Sainteté, Esdras Justice, la création vousnomme Dieu, l'homme vous nomme Père; mais Salomon vous nommeMiséricorde, et c'est là le plus beau de tous vos noms.
Vers neuf heures du soir, les deux femmes se retiraient et montaient àleurs chambres au premier, le laissant jusqu'au matin seul aurez-de-chaussée.
Ici il est nécessaire que nous donnions une idée exacte du logis de M.
Chapitre VIPar qui il faisait garder sa maisonLa maison qu'il habitait se composait, nous l'avons dit, d'unrez-de-chaussée et d'un seul étage: trois pièces au rez-de-chaussée,trois chambres au premier, au-dessus un grenier.
La première pièce, qui s'ouvrait sur la rue,lui servait de salle à manger, la deuxième de chambre à coucher, et latroisième d'oratoire.
On ne pouvait sortir de cet oratoire sans passerpar la chambre à coucher, et sortir de la chambre à coucher sans passerpar la salle à manger.
Dans l'oratoire, au fond, il y avait une alcôvefermée, avec un lit pour les cas d'hospitalité.
La pharmacie de l'hôpital, petit bâtiment ajouté à la maison et pris surle jardin, avait été transformée en cuisine et en cellier.
Il y avait en outre dans le jardin une étable qui était l'anciennecuisine de l'hospice et où l'évêque entretenait deux vaches.
Quelle quefût la quantité de lait qu'elles lui donnassent, il en envoyaitinvariablement tous les matins la moitié aux malades de l'hôpital.
Sa chambre était assez grande et assez difficile à chauffer dans lamauvaise saison.
Comme le bois est très cher à Digne, il avait imaginéde faire faire dans l'étable à vaches un compartiment fermé d'unecloison en planches.
C'était là qu'il passait ses soirées dans lesgrands froids.
Il n'y avait dans ce salon d'hiver, comme dans la salle à manger,d'autres meubles qu'une table de bois blanc, carrée, et quatre chaisesde paille.
La salle à manger était ornée en outre d'un vieux buffetpeint en rose à la détrempe.
Du buffet pareil, convenablement habillé denapperons blancs et de fausses dentelles, l'évêque avait fait l'autelqui décorait son oratoire.
Ses pénitentes riches et les saintes femmes de Digne s'étaient souventcotisées pour faire les frais d'un bel autel neuf à l'oratoire demonseigneur; il avait chaque fois pris l'argent et l'avait donné auxpauvres.
Le plus beau des autels, disait-il, c'est l'âme d'un malheureuxconsolé qui remercie Dieu.
Il avait dans son oratoire deux chaises prie-Dieu en paille, et unfauteuil à bras également en paille dans sa chambre à coucher.
Quand parhasard il recevait sept ou huit personnes à la fois, le préfet, ou legénéral, ou l'état-major du régiment en garnison, ou quelques élèves dupetit séminaire, on était obligé d'aller chercher dans l'étable leschaises du salon d'hiver, dans l'oratoire les prie-Dieu, et le fauteuildans la chambre à coucher; de cette façon, on pouvait réunir jusqu'àonze sièges pour les visiteurs.
Il arrivait parfois qu'on était douze; alors l'évêque dissimulaitl'embarras de la situation en se tenant debout devant la cheminée sic'était l'hiver, ou en proposant un tour dans le jardin si c'étaitl'été.
Il y avait bien encore dans l'alcôve fermée une chaise, mais elle étaità demi dépaillée et ne portait que sur trois pieds, ce qui faisaitqu'elle ne pouvait servir qu'appuyée contre le mur.
MademoiselleBaptistine avait bien aussi dans sa chambre une très grande bergère enbois jadis doré et revêtue de pékin à fleurs, mais on avait été obligéde monter cette bergère au premier par la fenêtre, l'escalier étant tropétroit; elle ne pouvait donc pas compter parmi les en-cas du mobilier.
L'ambition de mademoiselle Baptistine eût été de pouvoir acheter unmeuble de salon en velours d'Utrecht jaune à rosaces et en acajou à coude cygne, avec canapé.
Mais cela eût coûté au moins cinq cents francs,et, ayant vu qu'elle n'avait réussi à économiser pour cet objet quequarante-deux francs dix sous en cinq ans, elle avait fini par yrenoncer.
Rien de plus simple à se figurer que la chambre à coucher de l'évêque.
Une porte-fenêtre donnant sur le jardin, vis-à-vis le lit; un litd'hôpital, en fer avec baldaquin de serge verte; dans l'ombre du lit,derrière un rideau, les ustensiles de toilette trahissant encore lesanciennes habitudes élégantes de l'homme du monde; deux portes, l'uneprès de la cheminée, donnant dans l'oratoire; l'autre, près de labibliothèque, donnant dans la salle à manger; la bibliothèque, grandearmoire vitrée pleine de livres; la cheminée, de bois peint en marbre,habituellement sans feu; dans la cheminée, une paire de chenets en ferornés de deux vases à guirlandes et cannelures jadis argentés à l'argenthaché, ce qui était un genre de luxe épiscopal; au-dessus, à l'endroitoù d'ordinaire on met la glace, un crucifix de cuivre désargenté fixésur un velours noir râpé dans un cadre de bois dédoré.
Près de laporte-fenêtre, une grande table avec un encrier, chargée de papiersconfus et de gros volumes.
Devant le lit, un prie-Dieu, emprunté à l'oratoire.
Deux portraits dans des cadres ovales étaient accrochés au mur des deuxcôtés du lit.
De petites inscriptions dorées sur le fond neutre de latoile à côté des figures indiquaient que les portraits représentaient,l'un, l'abbé de Chaliot, évêque de Saint-Claude, l'autre, l'abbéTourteau, vicaire général d'Agde, abbé de Grand-Champ, ordre de Cîteaux,diocèse de Chartres.
L'évêque, en succédant dans cette chambre auxmalades de l'hôpital, y avait trouvé ces portraits et les y avaitlaissés.
C'étaient des prêtres, probablement des donateurs: deux motifspour qu'il les respectât.
Tout ce qu'il savait de ces deux personnages,c'est qu'ils avaient été nommés par le roi, l'un à son évêché, l'autre àson bénéfice, le même jour, le 27 avril 1785.
Madame Magloire ayantdécroché les tableaux pour en secouer la poussière, l'évêque avaittrouvé cette particularité écrite d'une encre blanchâtre sur un petitcarré de papier jauni par le temps, collé avec quatre pains à cacheterderrière le portrait de l'abbé de Grand-Champ.
Il avait à sa fenêtre un antique rideau de grosse étoffe de laine quifinit par devenir tellement vieux que, pour éviter la dépense d'un neuf,madame Magloire fut obligée de faire une grande couture au beau milieu.
Toutes les chambres de la maison, au rez-de-chaussée ainsi qu'aupremier, sans exception, étaient blanchies au lait de chaux, ce qui estune mode de caserne et d'hôpital.
Cependant, dans les dernières années, madame Magloire retrouva, comme onle verra plus loin, sous le papier badigeonné, des peintures quiornaient l'appartement de mademoiselle Baptistine.
Avant d'êtrel'hôpital, cette maison avait été le parloir aux bourgeois.
Les chambres étaient pavées de briques rouges qu'on lavaittoutes les semaines, avec des nattes de paille tressée devant tous leslits.
Du reste, ce logis, tenu par deux femmes, était du haut en basd'une propreté exquise.
Il faut convenir cependant qu'il lui restait de ce qu'il avait possédéjadis six couverts d'argent et une grande cuiller à soupe que madameMagloire regardait tous les jours avec bonheur reluire splendidement surla grosse nappe de toile blanche.
Et comme nous peignons ici l'évêque deDigne tel qu'il était, nous devons ajouter qu'il lui était arrivé plusd'une fois de dire:--Je renoncerais difficilement à manger dans de l'argenterie.
Il faut ajouter à cette argenterie deux gros flambeaux d'argent massifqui lui venaient de l'héritage d'une grand'tante.
Ces flambeauxportaient deux bougies de cire et figuraient habituellement sur lacheminée de l'évêque.
Quand il avait quelqu'un à dîner, madame Magloireallumait les deux bougies et mettait les deux flambeaux sur la table.
Il y avait dans la chambre même de l'évêque, à la tête de son lit, unpetit placard dans lequel madame Magloire serrait chaque soir les sixcouverts d'argent et la grande cuiller.
Le jardin, un peu gâté par les constructions assez laides dont nousavons parlé, se composait de quatre allées en croix rayonnant autourd'un puisard; une autre allée faisait tout le tour du jardin etcheminait le long du mur blanc dont il était enclos.
Ces alléeslaissaient entre elles quatre carrés bordés de buis.
Dans trois, madameMagloire cultivait des légumes; dans le quatrième, l'évêque avait misdes fleurs.
Une fois madame Magloire lui avait dit avec une sorte de malice douce:--Monseigneur, vous qui tirez parti de tout, voilà pourtant un carréinutile.
Il vaudrait mieux avoir là des salades que des bouquets.
Madame Magloire, répondit l'évêque, vous vous trompez.
Ce carré, composé de trois ou quatre plates-bandes, occupait M.
Il y passait volontiers une heure oudeux, coupant, sarclant, et piquant çà et là des trous en terre où ilmettait des graines.
Il n'était pas aussi hostile aux insectes qu'unjardinier l'eût voulu.
Du reste, aucune prétention à la botanique; ilignorait les groupes et le solidisme; il ne cherchait pas le moins dumonde à décider entre Tournefort et la méthode naturelle; il ne prenaitparti ni pour les utricules contre les cotylédons, ni pour Jussieucontre Linné.
Il n'étudiait pas les plantes; il aimait les fleurs.
Ilrespectait beaucoup les savants, il respectait encore plus lesignorants, et, sans jamais manquer à ces deux respects, il arrosait sesplates-bandes chaque soir d'été avec un arrosoir de fer-blanc peint envert.
La porte de la salleà manger qui, nous l'avons dit, donnait de plain-pied sur la place de lacathédrale, était jadis armée de serrures et de verrous comme une portede prison.
L'évêque avait fait ôter toutes ces ferrures, et cette porte,la nuit comme le jour, n'était fermée qu'au loquet.
Le premier passantvenu, à quelque heure que ce fût, n'avait qu'à la pousser.
Dans lescommencements, les deux femmes avaient été fort tourmentées de cetteporte jamais close; mais M.
Digne leur avait dit:--Faites mettre des verrous à vos chambres, si cela vous plaît.
Elles avaient fini par partager sa confiance ou du moins par faire commesi elles la partageaient.
Madame Magloire seule avait de temps en tempsdes frayeurs.
Pour ce qui est de l'évêque, on peut trouver sa penséeexpliquée ou du moins indiquée dans ces trois lignes écrites par lui surla marge d'une bible: «Voici la nuance: la porte du médecin ne doitjamais être fermée; la porte du prêtre doit toujours être ouverte.
Surun autre livre, intitulé _Philosophie de la science médicale_, il avaitécrit cette autre note: «Est-ce que je ne suis pas médecin comme eux?
Moi aussi j'ai mes malades; d'abord j'ai les leurs, qu'ils appellent lesmalades; et puis j'ai les miens, que j'appelle les malheureux.
Ailleurs encore il avait écrit: «Ne demandez pas son nom à qui vousdemande un gîte.
C'est surtout celui-là que son nom embarrasse qui abesoin d'asile.
Il advint qu'un digne curé, je ne sais plus si c'était le curé deCouloubroux ou le curé de Pompierry, s'avisa de lui demander un jour,probablement à l'instigation de madame Magloire, si Monseigneur étaitbien sûr de ne pas commettre jusqu'à un certain point une imprudence enlaissant jour et nuit sa porte ouverte à la disposition de qui voulaitentrer, et s'il ne craignait pas enfin qu'il n'arrivât quelque malheurdans une maison si peu gardée.
L'évêque lui toucha l'épaule avec unegravité douce et lui dit:--_Nisi Dominus custodierit domum, in vanumvigilant qui custodiunt eam_.
Il disait assez volontiers:--Il y a la bravoure du prêtre comme il y a la bravoure du colonel dedragons.
Seulement, ajoutait-il, la nôtre doit être tranquille.
Chapitre VIICravatteIci se place naturellement un fait que nous ne devons pas omettre, caril est de ceux qui font le mieux voir quel homme c'était que M.
Après la destruction de la bande de Gaspard Bès qui avait infesté lesgorges d'Ollioules, un de ses lieutenants, Cravatte, se réfugia dans lamontagne.
Il se cacha quelque temps avec ses bandits, reste de la troupede Gaspard Bès, dans le comté de Nice, puis gagna le Piémont, et tout àcoup reparut en France, du côté de Barcelonnette.
Il se cacha dans les cavernes duJoug-de-l'Aigle, et de là il descendait vers les hameaux et les villagespar les ravins de l'Ubaye et de l'Ubayette.
Il osa même pousser jusqu'àEmbrun, pénétra une nuit dans la cathédrale et dévalisa la sacristie.
Il échappait toujours; quelquefois il résistaitde vive force.
Au Chastelar, le mairevint le trouver et l'engagea à rebrousser chemin.
Cravatte tenait lamontagne jusqu'à l'Arche, et au-delà.
C'était exposer inutilement trois ou quatre malheureuxgendarmes.
J'y pense tellement, que je refuse absolument les gendarmes et que jevais partir dans une heure.
Il y a là, dans la montagne, reprit l'évêque, une humble petitecommune grande comme ça, que je n'ai pas vue depuis trois ans.
Ils font de fort jolis cordons de laine dediverses couleurs, et ils jouent des airs de montagne sur de petitesflûtes à six trous.
Ils ont besoin qu'on leur parle de temps en temps dubon Dieu.
Eux aussi doivent avoir besoin qu'on leur parle du bon Dieu.
Monsieur le maire, c'est peut-être précisément de ce troupeau queJésus me fait le pasteur.
Un vieux bonhomme de prêtre qui passe en marmottant ses momeries?
Monsieur le maire, dit l'évêque, n'est-ce décidément que cela?
Je nesuis pas en ce monde pour garder ma vie, mais pour garder les âmes.
Il partit, accompagné seulement d'un enfantqui s'offrit à lui servir de guide.
Son obstination fit bruit dans lepays, et effraya très fort.
Il ne voulut emmener ni sa soeur ni madame Magloire.
Il traversa lamontagne à mulet, ne rencontra personne, et arriva sain et sauf chez ses«bons amis» les bergers.
Il y resta quinze jours, prêchant,administrant, enseignant, moralisant.
Lorsqu'il fut proche de sondépart, il résolut de chanter pontificalement un _Te Deum_.
On ne pouvaitmettre à sa disposition qu'une chétive sacristie de village avecquelques vieilles chasubles de damas usé ornées de galons faux.
Monsieur le curé, annonçons toujours au prône notre_Te Deum_.
Toutes les magnificences de ceshumbles paroisses réunies n'auraient pas suffi à vêtir convenablement unchantre de cathédrale.
Comme on était dans cet embarras, une grandecaisse fut apportée et déposée au presbytère pour M.
On ouvrit la caisse;elle contenait une chape de drap d'or, une mitre ornée de diamants, unecroix archiépiscopale, une crosse magnifique, tous les vêtementspontificaux volés un mois auparavant au trésor de Notre-Dame d'Embrun.
Dans la caisse, il y avait un papier sur lequel étaient écrits ces mots:_Cravatte à monseigneur Bienvenu_.
Puis il ajouta en souriant:--À qui se contente d'un surplis de curé, Dieu envoie une chaped'archevêque.
Monseigneur, murmura le curé en hochant la tête avec un sourire, Dieu,ou le diable.
L'évêque regarda fixement le curé et reprit avec autorité:--Dieu!
Quand il revint au Chastelar, et tout le long de la route, on venait leregarder par curiosité.
Il retrouva au presbytère du Chastelarmademoiselle Baptistine et madame Magloire qui l'attendaient, et il dità sa soeur:--Eh bien, avais-je raison?
Le pauvre prêtre est allé chez ces pauvresmontagnards les mains vides, il en revient les mains pleines.
J'étaisparti n'emportant que ma confiance en Dieu; je rapporte le trésor d'unecathédrale.
Le soir, avant de se coucher, il dit encore:--Ne craignons jamais les voleurs ni les meurtriers.
Ce sont là lesdangers du dehors, les petits dangers.
Lespréjugés, voilà les voleurs; les vices, voilà les meurtriers.
Qu'importe ce qui menace notre tête ounotre bourse!
Puis se tournant vers sa soeur:--Ma soeur, de la part du prêtre jamais de précaution contre leprochain.
Bornons-nous à prierDieu quand nous croyons qu'un danger arrive sur nous.
Prions-le, nonpour nous, mais pour que notre frère ne tombe pas en faute à notreoccasion.
Du reste, les événements étaient rares dans son existence.
Nousracontons ceux que nous savons; mais d'ordinaire il passait sa vie àfaire toujours les mêmes choses aux mêmes moments.
Un mois de son annéeressemblait à une heure de sa journée.
Quant à ce que devint «le trésor» de la cathédrale d'Embrun, on nousembarrasserait de nous interroger là-dessus.
C'étaient là de bien belleschoses, et bien tentantes, et bien bonnes à voler au profit desmalheureux.
La moitié del'aventure était accomplie; il ne restait plus qu'à changer la directiondu vol, et qu'à lui faire faire un petit bout de chemin du côté despauvres.
Seulement on atrouvé dans les papiers de l'évêque une note assez obscure qui serapporte peut-être à cette affaire, et qui est ainsi conçue: _Laquestion est de savoir si cela doit faire retour à la cathédrale ou àl'hôpital_.
Chapitre VIIIPhilosophie après boireLe sénateur dont il a été parlé plus haut était un homme entendu quiavait fait son chemin avec une rectitude inattentive à toutes cesrencontres qui font obstacle et qu'on nomme conscience, foi jurée,justice, devoir; il avait marché droit à son but et sans broncher uneseule fois dans la ligne de son avancement et de son intérêt.
C'était unancien procureur, attendri par le succès, pas méchant homme du tout,rendant tous les petits services qu'il pouvait à ses fils, à sesgendres, à ses parents, même à des amis; ayant sagement pris de la vieles bons côtés, les bonnes occasions, les bonnes aubaines.
Il était spirituel, et juste assez lettré pour secroire un disciple d'Épicure en n'étant peut-être qu'un produit dePigault-Lebrun.
Il riait volontiers, et agréablement, des chosesinfinies et éternelles, et des «billevesées du bonhomme évêque».
Il enriait quelquefois, avec une aimable autorité, devant M.
Au dessert, lesénateur, un peu égayé, quoique toujours digne, s'écria:--Parbleu, monsieur l'évêque, causons.
Un sénateur et un évêque seregardent difficilement sans cligner de l'oeil.
Vous êtes sur le lit de pourpre, monsieur le sénateur.
Le sénateur, encouragé, reprit:--Soyons bons enfants.
Je vous déclare, reprit le sénateur, que le marquis d'Argens, Pyrrhon,Hobbes et M.
J'ai dans mabibliothèque tous mes philosophes dorés sur tranche.
Comme vous-même, monsieur le comte, interrompit l'évêque.
Le sénateur poursuivit:--Je hais Diderot; c'est un idéologue, un déclamateur et unrévolutionnaire, au fond croyant en Dieu, et plus bigot que Voltaire.
Voltaire s'est moqué de Needham, et il a eu tort; car les anguilles deNeedham prouvent que Dieu est inutile.
Une goutte de vinaigre dans unecuillerée de pâte de farine supplée le _fiat lux_.
Supposez la goutteplus grosse et la cuillerée plus grande, vous avez le monde.
Elle n'est bonne qu'à produire des gensmaigres qui songent creux.
De vous à moi, et pour vider mon sac, etpour me confesser à mon pasteur comme il convient, je vous avoue quej'ai du bon sens.
Je ne suis pas fou de votre Jésus qui prêche à toutbout de champ le renoncement et le sacrifice.
Je ne vois pas qu'unloup s'immole au bonheur d'un autre loup.
Nous sommes au sommet; ayons la philosophie supérieure.
Que sert d'êtreen haut, si l'on ne voit pas plus loin que le bout du nez des autres?
Que l'homme ait un autre avenir,ailleurs, là-haut, là-bas, quelque part, je n'en crois pas un traîtremot.
Faites donc saisir une poignée de cendre par une main d'ombre.
Disons le vrai, nous qui sommes des initiés et qui avons levé la juped'Isis: il n'y a ni bien, ni mal; il y a de la végétation.
Il faut flairerla vérité, fouiller sous terre, et la saisir.
Monsieur l'évêque, l'immortalité de l'homme est unécoute-s'il-pleut.
On est âme, on sera ange, on aura des ailes bleues auxomoplates.
Aidez-moi donc, n'est-ce pas Tertullien qui dit que lesbienheureux iront d'un astre à l'autre?
Je ne dirais point cela dans le_Moniteur_, parbleu!
Sacrifier la terre au paradis, c'est lâcher la proie pour l'ombre.
Après quoi, va comme je te pousse, le fossoyeurest là, le Panthéon pour nous autres, tout tombe dans le grand trou.
Qu'il y ait làquelqu'un qui ait quelque chose à me dire, je ris d'y songer.
Croquemitaine pour les enfants, Jéhovah pour les hommes.
Derrière la tombe, il n'y a plusque des néants égaux.
Vous avez été Sardanapale, vous avez été Vincentde Paul, cela fait le même rien.
En vérité, je vous ledis, monsieur l'évêque, j'ai ma philosophie, et j'ai mes philosophes.
Jene me laisse pas enguirlander par des balivernes.
Après ça, il faut bienquelque chose à ceux qui sont en bas, aux va-nu-pieds, aux gagne-petit,aux misérables.
On leur donne à gober les légendes, les chimères, l'âme,l'immortalité, le paradis, les étoiles.
Jen'y fais point obstacle, mais je garde pour moi monsieur Naigeon.
L'excellente chose, et vraimentmerveilleuse, que ce matérialisme-là!
Caton, ni lapider comme Étienne, ni brûler vif comme Jeanne d'Arc.
Ceuxqui ont réussi à se procurer ce matérialisme admirable ont la joie de sesentir irresponsables, et de penser qu'ils peuvent dévorer tout, sansinquiétude, les places, les sinécures, les dignités, le pouvoir bien oumal acquis, les palinodies lucratives, les trahisons utiles, lessavoureuses capitulations de conscience, et qu'ils entreront dans latombe, leur digestion faite.
Cependant il m'est impossible de nepoint vous féliciter.
Vous autres grands seigneurs, vous avez, vous ledites, une philosophie à vous et pour vous, exquise, raffinée,accessible aux riches seuls, bonne à toutes les sauces, assaisonnantadmirablement les voluptés de la vie.
Cette philosophie est prise dansles profondeurs et déterrée par des chercheurs spéciaux.
Mais vous êtesbons princes, et vous ne trouvez pas mauvais que la croyance au bon Dieusoit la philosophie du peuple, à peu près comme l'oie aux marrons est ladinde aux truffes du pauvre.
Chapitre IXLe frère raconté par la soeurPour donner une idée du ménage intérieur de M.
Digne et dela façon dont ces deux saintes filles subordonnaient leurs actions,leurs pensées, même leurs instincts de femmes aisément effrayées, auxhabitudes et aux intentions de l'évêque, sans qu'il eût même à prendrela peine de parler pour les exprimer, nous ne pouvons mieux faire que detranscrire ici une lettre de mademoiselle Baptistine à madame lavicomtesse de Boischevron, son amie d'enfance.
Ma bonne madame, pas un jour ne se passe sans que nous parlions devous.
C'est assez notre habitude, mais il y a une raison de plus.
Figurez-vous qu'en lavant et époussetant les plafonds et les murs,madame Magloire a fait des découvertes; maintenant nos deux chambrestapissées de vieux papier blanchi à la chaux ne dépareraient pas unchâteau dans le genre du vôtre.
Mon salon, où il n'y a pas demeubles, et dont nous nous servons pour étendre le linge après leslessives, a quinze pieds de haut, dix-huit de large carrés, un plafondpeint anciennement avec dorure, des solives comme chez vous.
C'étaitrecouvert d'une toile, du temps que c'était l'hôpital.
Madame Magloire a découvert, sous au moins dix papiers collésdessus, des peintures, sans être bonnes, qui peuvent se supporter.
C'estTélémaque reçu chevalier par Minerve, c'est lui encore dans les jardins.
Enfin où les dames romaines se rendaient une seulenuit.
Madame Magloire a débarbouillé toutcela, et cet été elle va réparer quelques petites avaries, revenir letout, et ma chambre sera un vrai musée.
Elle a trouvé aussi dans un coindu grenier deux consoles en bois, genre ancien.
On demandait deux écusde six livres pour les redorer, mais il vaut bien mieux donner cela auxpauvres; d'ailleurs c'est fort laid, et j'aimerais mieux une table rondeen acajou.
Il donne tout cequ'il a aux indigents et aux malades.
Le paysest dur l'hiver, et il faut bien faire quelque chose pour ceux quimanquent.
Quand il cause, il dit qu'un évêquedoit être ainsi.
Figurez-vous que la porte de la maison n'est jamaisfermée.
Entre qui veut, et l'on est tout de suite chez mon frère.
Il ne veut pas que je craigne pour lui, ni que madame Magloire craigne.
Il s'expose à tous les dangers, et il ne veut même pas que nous ayonsl'air de nous en apercevoir.
Il sort par la pluie, il marche dans l'eau, il voyage en hiver.
Il n'apas peur de la nuit, des routes suspectes ni des rencontres.
L'an dernier, il est allé tout seul dans un pays de voleurs.
Et il a ouvert une malle pleine de tous lesbijoux de la cathédrale d'Embrun, que les voleurs lui avaient donnés.
Cette fois-là, en revenant, comme j'étais allée à sa rencontre à deuxlieues avec d'autres de ses amis, je n'ai pu m'empêcher de le gronder unpeu, en ayant soin de ne parler que pendant que la voiture faisait dubruit, afin que personne autre ne pût entendre.
Dans les premiers temps, je me disais: il n'y a pas de dangers quil'arrêtent, il est terrible.
Jefais signe à madame Magloire pour qu'elle ne le contrarie pas.
Moi j'emmène madame Magloire, je rentre dans machambre, je prie pour lui, et je m'endors.
Je suis tranquille, parce queje sais bien que s'il lui arrivait malheur, ce serait ma fin.
Je m'enirais au bon Dieu avec mon frère et mon évêque.
Madame Magloire a euplus de peine que moi à s'habituer à ce qu'elle appelait sesimprudences.
Nous prions toutes lesdeux, nous avons peur ensemble, et nous nous endormons.
Le diableentrerait dans la maison qu'on le laisserait faire.
Il y a toujours quelqu'un avec nous,qui est le plus fort.
Mon frère n'a plus même besoin de me dire un motmaintenant.
Je le comprends sans qu'il parle, et nous nous abandonnons àla Providence.
Voilà comme il faut être avec un homme qui a du grand dans l'esprit.
J'ai questionné mon frère pour le renseignement que vous me demandezsur la famille de Faux.
Vous savez comme il sait tout et comme il a dessouvenirs, car il est toujours très bon royaliste.
C'est de vrai unetrès ancienne famille normande de la généralité de Caen.
Il y a cinqcents ans d'un Raoul de Faux, d'un Jean de Faux et d'un Thomas de Faux,qui étaient des gentilshommes, dont un seigneur de Rochefort.
Le dernierétait Guy-Étienne-Alexandre, et était maître de camp, et quelque chosedans les chevaux-légers de Bretagne.
Sa fille Marie-Louise a épouséAdrien-Charles de Gramont, fils du duc Louis de Gramont, pair de France,colonel des gardes françaises et lieutenant général des armées.
Bonne madame, recommandez-nous aux prières de votre saint parent, M.
Quant à votre chère Sylvanie, elle a bien fait de ne pasprendre les courts instants qu'elle passe près de vous pour m'écrire.
Elle se porte bien, travaille selon vos désirs, m'aime toujours.
Ma santé n'est pas trop mauvaise, et cependant je maigris tousles jours davantage.
Adieu, le papier me manque et me force de vousquitter.
Madame votre belle-soeur est toujours ici avec sa jeune famille.
Hier il a vu passer un cheval auquel on avait mis des genouillères, etil disait: "Qu'est-ce qu'il a donc aux genoux?
Son petit frère traîne un vieux balai dans l'appartement commeune voiture, et dit: "Hu!
Comme on le voit par cette lettre, ces deux femmes savaient se plieraux façons d'être de l'évêque avec ce génie particulier de la femme quicomprend l'homme mieux que l'homme ne se comprend.
L'évêque de Digne,sous cet air doux et candide qui ne se démentait jamais, faisait parfoisdes choses grandes, hardies et magnifiques, sans paraître même s'endouter.
Elles en tremblaient, mais elles le laissaient faire.
Quelquefois madame Magloire essayait une remontrance avant; jamaispendant ni après.
Jamais on ne le troublait, ne fût-ce que par un signe,dans une action commencée.
Elles le servaient passivement, et, si c'était obéir que de disparaître,elles disparaissaient.
Elles savaient, avec une admirable délicatessed'instinct, que certaines sollicitudes peuvent gêner.
Aussi, même lecroyant en péril, elles comprenaient, je ne dis pas sa pensée, mais sanature, jusqu'au point de ne plus veiller sur lui.
D'ailleurs Baptistine disait, comme on vient de le lire, que la fin deson frère serait la sienne.
Madame Magloire ne le disait pas, mais ellele savait.
Chapitre XL'évêque en présence d'une lumière inconnueÀ une époque un peu postérieure à la date de la lettre citée dans lespages précédentes, il fit une chose, à en croire toute la ville, plusrisquée encore que sa promenade à travers les montagnes des bandits.
Ily avait près de Digne, dans la campagne, un homme qui vivait solitaire.
Cet homme, disons tout de suite le gros mot, était un ancienconventionnel.
Cela existaitdu temps qu'on se tutoyait et qu'on disait: citoyen.
Comment, au retour desprinces légitimes, n'avait-on pas traduit cet homme-là devant une courprévôtale?
On ne lui eût pas coupé la tête, si vous voulez, il faut dela clémence, soit; mais un bon bannissement à vie.
C'était un athée d'ailleurs, comme tous cesgens-là.
Oui, si l'on en jugeait par cequ'il y avait de farouche dans sa solitude.
N'ayant pas voté la mort duroi, il n'avait pas été compris dans les décrets d'exil et avait purester en France.
Il habitait, à trois quarts d'heure de la ville, loin de tout hameau,loin de tout chemin, on ne sait quel repli perdu d'un vallon trèssauvage.
Il avait là, disait-on, une espèce de champ, un trou, unrepaire.
Depuis qu'il demeuraitdans ce vallon, le sentier qui y conduisait avait disparu sous l'herbe.
On parlait de cet endroit-là comme de la maison du bourreau.
Pourtantl'évêque songeait, et de temps en temps regardait l'horizon à l'endroitoù un bouquet d'arbres marquait le vallon du vieux conventionnel, et ildisait:--Il y a là une âme qui est seule.
Et au fond de sa pensée il ajoutait: «Je lui dois ma visite.
Mais, avouons-le, cette idée, au premier abord naturelle, luiapparaissait, après un moment de réflexion, comme étrange et impossible,et presque repoussante.
Car, au fond, il partageait l'impressiongénérale, et le conventionnel lui inspirait, sans qu'il s'en rendîtclairement compte, ce sentiment qui est comme la frontière de la haineet qu'exprime si bien le mot éloignement.
Toutefois, la gale de la brebis doit-elle faire reculer le pasteur?
Quelquefois il allait de ce côté-là, puisil revenait.
Un jour enfin le bruit se répandit dans la ville qu'unefaçon de jeune pâtre qui servait le conventionnel G.
L'évêque prit son bâton, mit son pardessus à cause de sa soutane un peutrop usée, comme nous l'avons dit, et aussi à cause du vent du soir quine devait pas tarder à souffler, et partit.
Le soleil déclinait et touchait presque à l'horizon, quand l'évêquearriva à l'endroit excommunié.
Il reconnut avec un certain battement decoeur qu'il était près de la tanière.
Il enjamba un fossé, franchit unehaie, leva un échalier, entra dans un courtil délabré, fit quelques pasassez hardiment, et tout à coup, au fond de la friche, derrière unehaute broussaille, il aperçut la caverne.
C'était une cabane toute basse, indigente, petite et propre, avec unetreille clouée à la façade.
Devant la porte, dans une vieille chaise à roulettes, fauteuil dupaysan, il y avait un homme en cheveux blancs qui souriait au soleil.
Près du vieillard assis se tenait debout un jeune garçon, le petitpâtre.
Pendant que l'évêque regardait, le vieillard éleva la voix:--Merci, dit-il, je n'ai plus besoin de rien.
Et son sourire quitta le soleil pour s'arrêter sur l'enfant.
Au bruit qu'il fit en marchant, le vieux homme assistourna la tête, et son visage exprima toute la quantité de surprisequ'on peut avoir après une longue vie.
Depuis que je suis ici, dit-il, voilà la première fois qu'on entrechez moi.
Est-ce que c'est vousque le peuple appelle monseigneur Bienvenu?
Le vieillard reprit avec un demi-sourire:--En ce cas, vous êtes mon évêque?
Le conventionnel tendit la main à l'évêque, mais l'évêque ne la pritpas.
L'évêque se borna à dire:--Je suis satisfait de voir qu'on m'avait trompé.
Il fit une pause et dit:--Je mourrai dans trois heures.
Puis il reprit:--Je suis un peu médecin; je sais de quelle façon la dernière heurevient.
Hier, je n'avais que les pieds froids; aujourd'hui, le froid agagné les genoux; maintenant je le sens qui monte jusqu'à la ceinture;quand il sera au coeur, je m'arrêterai.
Vous faitesbien de venir regarder un homme qui va mourir.
On a des manies; j'aurais voulu aller jusqu'àl'aube.
Mais je sais que j'en ai à peine pour trois heures.
Le vieillard le suivit des yeux et ajouta comme se parlant à lui-même:--Pendant qu'il dormira, je mourrai.
L'évêque n'était pas ému comme il semble qu'il aurait pu l'être.
Il necroyait pas sentir Dieu dans cette façon de mourir.
Disons tout, car lespetites contradictions des grands coeurs veulent être indiquées comme lereste, lui qui, dans l'occasion, riait si volontiers de Sa Grandeur, ilétait quelque peu choqué de ne pas être appelé monseigneur, et il étaitpresque tenté de répliquer: citoyen.
Il lui vint une velléité defamiliarité bourrue, assez ordinaire aux médecins et aux prêtres, maisqui ne lui était pas habituelle, à lui.
Cet homme, après tout, ceconventionnel, ce représentant du peuple, avait été un puissant de laterre; pour la première fois de sa vie peut-être, l'évêque se sentit enhumeur de sévérité.
Le conventionnel cependant le considérait avec une cordialité modeste,où l'on eût pu démêler l'humilité qui sied quand on est si près de samise en poussière.
L'évêque, de son côté, quoiqu'il se gardât ordinairement de lacuriosité, laquelle, selon lui, était contiguë à l'offense, ne pouvaits'empêcher d'examiner le conventionnel avec une attention qui, n'ayantpas sa source dans la sympathie, lui eût été probablement reprochée parsa conscience vis-à-vis de tout autre homme.
Un conventionnel luifaisait un peu l'effet d'être hors la loi, même hors la loi de charité.
Larévolution a eu beaucoup de ces hommes proportionnés à l'époque.
Si près de sa fin, ilavait conservé tous les gestes de la santé.
Il y avait dans son coupd'oeil clair, dans son accent ferme, dans son robuste mouvementd'épaules, de quoi déconcerter la mort.
Azraël, l'ange mahométan dusépulcre, eût rebroussé chemin et eût cru se tromper de porte.
Les pieds étaient morts et froids, et la tête vivait detoute la puissance de la vie et paraissait en pleine lumière.
Je vous félicite, dit-il du ton dont on réprimande.
Le conventionnel ne parut pas remarquer le sous-entendu amer caché dansce mot: toujours.
Ne me félicitez pas trop, monsieur; j'ai voté la fin du tyran.
C'était l'accent austère en présence de l'accent sévère.
Ce tyran-là a engendré la royauté qui est l'autorité prisedans le faux, tandis que la science est l'autorité prise dans le vrai.
La conscience, c'est la quantité de science innéeque nous avons en nous.
Monseigneur Bienvenu écoutait, un peu étonné, ce langage très nouveaupour lui.
Le conventionnel poursuivit:--Quant à Louis XVI, j'ai dit non.
Je ne me crois pas le droit de tuerun homme; mais je me sens le devoir d'exterminer le mal.
C'est-à-dire la fin de la prostitution pour la femme, lafin de l'esclavage pour l'homme, la fin de la nuit pour l'enfant.
Les écroulements des erreurs et des préjugés font de la lumière.
Nousavons fait tomber le vieux monde, nous autres, et le vieux monde, vasedes misères, en se renversant sur le genre humain, est devenu une urnede joie.
Vous pourriez dire joie troublée, et aujourd'hui, après ce fatalretour du passé qu'on nomme 1814, joie disparue.
Hélas, l'oeuvre a étéincomplète, j'en conviens; nous avons démoli l'ancien régime dans lesfaits, nous n'avons pu entièrement le supprimer dans les idées.
Détruireles abus, cela ne suffit pas; il faut modifier les moeurs.
Démolir peut être utile; mais je me défie d'unedémolition compliquée de colère.
Le droit a sa colère, monsieur l'évêque, et la colère du droit est unélément du progrès.
N'importe, et quoi qu'on en dise, la révolutionfrançaise est le plus puissant pas du genre humain depuis l'avènement duChrist.
Elle a adouci les esprits; elle a calmé, apaisé,éclairé; elle a fait couler sur la terre des flots de civilisation.
La révolution française, c'est le sacre de l'humanité.
Le conventionnel se dressa sur sa chaise avec une solennité presquelugubre, et, autant qu'un mourant peut s'écrier, il s'écria:--Ah!
L'évêque sentit, sans se l'avouer peut-être, que quelque chose en luiétait atteint.
Il répondit:--Le juge parle au nom de la justice; le prêtre parle au nom de lapitié, qui n'est autre chose qu'une justice plus élevée.
Et il ajouta en regardant fixement le conventionnel.
Le conventionnel étendit la main et saisit le bras de l'évêque:--Louis XVII!
Pour moi, le frère de Cartouche, enfantinnocent, pendu sous les aisselles en place de Grève jusqu'à ce que morts'ensuive, pour le seul crime d'avoir été le frère de Cartouche, n'estpas moins douloureux que le petit-fils de Louis XV, enfant innocent,martyrisé dans la tour du Temple pour le seul crime d'avoir été lepetit-fils de Louis XV.
Monsieur, dit l'évêque, je n'aime pas ces rapprochements de noms.
L'évêque regrettait presque d'être venu,et pourtant il se sentait vaguement et étrangement ébranlé.
Sonfouet plein d'éclairs était un rude diseur de vérités.
Il ne se fût pas gêné de rapprocher le dauphin de Barabbas dudauphin d'Hérode.
Elle est aussi augustedéguenillée que fleurdelysée.
Pleurons-nous sur tous les innocents, sur tous lesmartyrs, sur tous les enfants, sur ceux d'en bas comme sur ceux d'enhaut?
Mais alors, je vous l'ai dit, il faut remonter plushaut que 93, et c'est avant Louis XVII qu'il faut commencer nos larmes.
Je pleurerai sur les enfants des rois avec vous, pourvu que vouspleuriez avec moi sur les petits du peuple.
Il sesouleva sur un coude, prit entre son pouce et son index replié un peu desa joue, comme on fait machinalement lorsqu'on interroge et qu'on juge,et interpella l'évêque avec un regard plein de toutes les énergies del'agonie.
Oui, monsieur, il y a longtemps que le peuple souffre.
Et puis, tenez,ce n'est pas tout cela, que venez-vous me questionner et me parler deLouis XVII?
Depuis que je suis dans cepays, j'ai vécu dans cet enclos, seul, ne mettant pas les pieds dehors,ne vient personne que cet enfant qui m'aide.
Votre nom est, il est vrai,arrivé confusément jusqu'à moi, et, je dois le dire, pas très malprononcé; mais cela ne signifie rien; les gens habiles ont tant demanières d'en faire accroire à ce brave bonhomme de peuple.
Vous m'avez dit que vous étiezl'évêque, mais cela ne me renseigne point sur votre personne morale.
Vous êtes un évêque,c'est-à-dire un prince de l'église, un de ces hommes dorés, armoriés,rentés, qui ont de grosses prébendes--l'évêché de Digne, quinze millefrancs de fixe, dix mille francs de casuel, total, vingt-cinq millefrancs--, qui ont des cuisines, qui ont des livrées, qui font bonnechère, qui mangent des poules d'eau le vendredi, qui se pavanent,laquais devant, laquais derrière, en berline de gala, et qui ont despalais, et qui roulent carrosse au nom de Jésus-Christ qui allait piedsnus!
Vous êtes un prélat; rentes, palais, chevaux, valets, bonne table,toutes les sensualités de la vie, vous avez cela comme les autres, etcomme les autres vous en jouissez, c'est bien, mais cela en dit trop oupas assez; cela ne m'éclaire pas sur votre valeur intrinsèque etessentielle, à vous qui venez avec la prétention probable de m'apporterde la sagesse.
L'évêque baissa la tête et répondit:--_Vermis sum_.
C'était le tour du conventionnel d'être hautain, et de l'évêque d'êtrehumble.
Mais expliquez-moi en quoi mon carrosse, qui est là àdeux pas derrière les arbres, en quoi ma bonne table et les poules d'eauque je mange le vendredi, en quoi mes vingt-cinq mille livres de rentes,en quoi mon palais et mes laquais prouvent que la pitié n'est pas unevertu, que la clémence n'est pas un devoir, et que 93 n'a pas étéinexorable.
Le conventionnel passa la main sur son front comme pour en écarter unnuage.
Avant de vous répondre, dit-il, je vous prie de me pardonner.
Vous discutez mes idées, il sied que je me borne àcombattre vos raisonnements.
Vos richesses et vos jouissances sont desavantages que j'ai contre vous dans le débat, mais il est de bon goût dene pas m'en servir.
Que pensez-vous de Marat battant desmains à la guillotine?
Que pensez-vous de Bossuet chantant le _Te Deum_ sur les dragonnades?
La réponse était dure, mais elle allait au but avec la rigidité d'unepointe d'acier.
L'évêque en tressaillit; il ne lui vint aucune riposte,mais il était froissé de cette façon de nommer Bossuet.
Les meilleursesprits ont leurs fétiches, et parfois se sentent vaguement meurtris desmanques de respect de la logique.
Le conventionnel commençait à haleter; l'asthme de l'agonie, qui se mêleaux derniers souffles, lui entrecoupait la voix; cependant il avaitencore une parfaite lucidité d'âme dans les yeux.
Il continua:--Disons encore quelques mots çà et là, je veux bien.
En dehors de larévolution qui, prise dans son ensemble, est une immense affirmationhumaine, 93, hélas!
Vous le trouvez inexorable, maistoute la monarchie, monsieur?
Carrier est un bandit; mais quel nomdonnez-vous à Montrevel?
Fouquier-Tinville est un gueux, mais quel estvotre avis sur Lamoignon-Bâville?
Maillard est affreux, maisSaulx-Tavannes, s'il vous plaît?
Le père Duchêne est féroce, mais quelleépithète m'accorderez-vous pour le père Letellier?
Jourdan-Coupe-Têteest un monstre, mais moindre que M.
Monsieur,monsieur, je plains Marie-Antoinette, archiduchesse et reine, mais jeplains aussi cette pauvre femme huguenote qui, en 1685, sous Louis leGrand, monsieur, allaitant son enfant, fut liée, nue jusqu'à laceinture, à un poteau, l'enfant tenu à distance; le sein se gonflait delait et le coeur d'angoisse.
Le petit, affamé et pâle, voyait ce sein,agonisait et criait, et le bourreau disait à la femme, mère et nourrice:«Abjure!
Que dites-vous de ce supplice de Tantale accommodé àune mère?
Monsieur, retenez bien ceci: la révolution française a eu sesraisons.
De ses coups les plus terribles, il sort une caressepour le genre humain.
Et, cessant de regarder l'évêque, le conventionnel acheva sa pensée ences quelques mots tranquilles:--Oui, les brutalités du progrès s'appellent révolutions.
Quand ellessont finies, on reconnaît ceci: que le genre humain a été rudoyé, maisqu'il a marché.
Le conventionnel ne se doutait pas qu'il venait d'emportersuccessivement l'un après l'autre tous les retranchements intérieurs del'évêque.
Il en restait un pourtant, et de ce retranchement, suprêmeressource de la résistance de monseigneur Bienvenu, sortit cette paroleoù reparut presque toute la rudesse du commencement:--Le progrès doit croire en Dieu.
C'est un mauvais conducteur du genre humain que celui qui estathée.
Il regarda le ciel, et une larme germa lentement dans ce regard.
Quandla paupière fut pleine, la larme coula le long de sa joue livide, et ildit presque en bégayant, bas et se parlant à lui-même, l'oeil perdu dansles profondeurs:--O toi!
Après un silence, levieillard leva un doigt vers le ciel, et dit:--L'infini est.
Si l'infini n'avait pas de moi, le moi seraitsa borne; il ne serait pas infini; en d'autres termes, il ne serait pas.
Le mourant avait prononcé ces dernières paroles d'une voix haute et avecle frémissement de l'extase, comme s'il voyait quelqu'un.
Il était évidentqu'il venait de vivre en une minute les quelques heures qui luirestaient.
Ce qu'il venait de dire l'avait approché de celui qui estdans la mort.
L'évêque le comprit, le moment pressait, c'était comme prêtre qu'ilétait venu; de l'extrême froideur, il était passé par degrés à l'émotionextrême; il regarda ces yeux fermés, il prit cette vieille main ridée etglacée, et se pencha vers le moribond:--Cette heure est celle de Dieu.
Ne trouvez-vous pas qu'il seraitregrettable que nous nous fussions rencontrés en vain?
Une gravité où il y avait de l'ombres'empreignit sur son visage.
Monsieur l'évêque, dit-il, avec une lenteur qui venait peut-être plusencore de la dignité de l'âme que de la défaillance des forces, j'aipassé ma vie dans la méditation, l'étude et la contemplation.
J'avaissoixante ans quand mon pays m'a appelé, et m'a ordonné de me mêler deses affaires.
Il y avait des abus, je les ai combattus; il yavait des tyrannies, je les ai détruites; il y avait des droits et desprincipes, je les ai proclamés et confessés.
Le territoire était envahi,je l'ai défendu; la France était menacée, j'ai offert ma poitrine.
J'ai été l'un des maîtres de l'État,les caves du Trésor étaient encombrées d'espèces au point qu'on étaitforcé d'étançonner les murs, prêts à se fendre sous le poids de l'or etde l'argent, je dînais rue de l'Arbre-Sec à vingt-deux sous par tête.
J'ai secouru les opprimés, j'ai soulagé les souffrants.
J'ai déchiré lanappe de l'autel, c'est vrai; mais c'était pour panser les blessures dela patrie.
J'ai toujours soutenu la marche en avant du genre humain versla lumière, et j'ai résisté quelquefois au progrès sans pitié.
J'ai,dans l'occasion, protégé mes propres adversaires, vous autres.
Et il y aà Peteghem en Flandre, à l'endroit même où les rois mérovingiens avaientleur palais d'été, un couvent d'urbanistes, l'abbaye de Sainte-Claire enBeaulieu, que j'ai sauvé en 1793.
J'ai fait mon devoir selon mes forces,et le bien que j'ai pu.
Après quoi j'ai été chassé, traqué, poursuivi,persécuté, noirci, raillé, conspué, maudit, proscrit.
Depuis bien desannées déjà, avec mes cheveux blancs, je sens que beaucoup de gens secroient sur moi le droit de mépris, j'ai pour la pauvre foule ignorantevisage de damné, et j'accepte, ne haïssant personne, l'isolement de lahaine.
Maintenant, j'ai quatre-vingt-six ans; je vais mourir.
Quand l'évêque releva la tête, la face du conventionnel était devenueauguste.
L'évêque rentra chez lui profondément absorbé dans on ne sait quellespensées.
Le lendemain, quelques bravescurieux essayèrent de lui parler du conventionnel G.
Personne ne pourrait dire que le passage decet esprit devant le sien et le reflet de cette grande conscience sur lasienne ne fût pas pour quelque chose dans son approche de la perfection.
Cette «visite pastorale» fut naturellement une occasion de bourdonnementpour les petites coteries locales:--Était-ce la place d'un évêque que le chevet d'un tel mourant?
Il n'yavait évidemment pas de conversion à attendre.
Ilfallait donc qu'il fût bien curieux d'un emportement d'âme par lediable.
Un jour, une douairière, de la variété impertinente qui se croitspirituelle, lui adressa cette saillie:--Monseigneur, on demande quand Votre Grandeur aura le bonnet rouge.
Heureusement queceux qui la méprisent dans un bonnet la vénèrent dans un chapeau.
Chapitre XIUne restrictionOn risquerait fort de se tromper si l'on concluait de là que monseigneurBienvenu fût «un évêque philosophe» ou «un curé patriote».
Sa rencontre,ce qu'on pourrait presque appeler sa conjonction avec le conventionnelG.
Quoique monseigneur Bienvenu n'ait été rien moins qu'un homme politique,c'est peut-être ici le lieu d'indiquer, très brièvement, quelle fut sonattitude dans les événements d'alors, en supposant que monseigneurBienvenu ait jamais songé à avoir une attitude.
Myriel à l'épiscopat, l'empereurl'avait fait baron de l'empire, en même temps que plusieurs autresévêques.
L'arrestation du pape eut lieu, comme on sait, dans la nuit du5 au 6 juillet 1809; à cette occasion, M.
Myriel fut appelé par Napoléonau synode des évêques de France et d'Italie convoqué à Paris.
Ce synodese tint à Notre-Dame et s'assembla pour la première fois le 15 juin 1811sous la présidence de M.
Myriel fut du nombre desquatre-vingt-quinze évêques qui s'y rendirent.
Mais il n'assista qu'àune séance et à trois ou quatre conférences particulières.
On le questionna sur ce prompt retour, il répondit:--Je les gênais.
Entre autres choses étranges, il luiserait échappé de dire, un soir qu'il se trouvait chez un de sescollègues les plus qualifiés:--Les belles pendules!
Disons-le en passant, ce ne serait pas une haine intelligente que lahaine du luxe.
Cependant,chez les gens d'église, en dehors de la représentation et descérémonies, le luxe est un tort.
Il semble révéler des habitudes peuréellement charitables.
Or peut-on toucher sans cesse, et nuitet jour, à toutes les détresses, à toutes les infortunes, à toutes lesindigences, sans avoir soi-même sur soi un peu de cette sainte misère,comme la poussière du travail?
Se figure-t-on un homme qui est près d'unbrasier, et qui n'a pas chaud?
Se figure-t-on un ouvrier qui travaillesans cesse à une fournaise, et qui n'a ni un cheveu brûlé, ni un onglenoirci, ni une goutte de sueur, ni un grain de cendre au visage?
Lapremière preuve de la charité chez le prêtre, chez l'évêque surtout,c'est la pauvreté.
Il ne faudrait pas croire d'ailleurs qu'il partageait sur certainspoints délicats ce que nous appellerions «les idées du siècle».
Il semêlait peu aux querelles théologiques du moment et se taisait sur lesquestions où sont compromis l'Église et l'État; mais si on l'eûtbeaucoup pressé, il paraît qu'on l'eût trouvé plutôt ultramontain quegallican.
Comme nous faisons un portrait et que nous ne voulons riencacher, nous sommes forcé d'ajouter qu'il fut glacial pour Napoléondéclinant.
Il refusa de le voir à son passage au retour del'île d'Elbe, et s'abstint d'ordonner dans son diocèse les prièrespubliques pour l'empereur pendant les Cent-Jours.
Outre sa soeur, mademoiselle Baptistine, il avait deux frères: l'ungénéral, l'autre préfet.
Iltint quelque temps rigueur au premier, parce qu'ayant un commandement enProvence, à l'époque du débarquement de Cannes, le général s'était mis àla tête de douze cents hommes et avait poursuivi l'empereur commequelqu'un qui veut le laisser échapper.
Sa correspondance resta plusaffectueuse pour l'autre frère, l'ancien préfet, brave et digne hommequi vivait retiré à Paris, rue Cassette.
Monseigneur Bienvenu eut donc, aussi lui, son heure d'esprit de parti,son heure d'amertume, son nuage.
L'ombre des passions du moment traversace doux et grand esprit occupé des choses éternelles.
Certes, un pareilhomme eût mérité de n'avoir pas d'opinions politiques.
Qu'on ne seméprenne pas sur notre pensée, nous ne confondons point ce qu'on appelle«opinions politiques» avec la grande aspiration au progrès, avec lasublime foi patriotique, démocratique et humaine, qui, de nos jours,doit être le fond même de toute intelligence généreuse.
Sans approfondirdes questions qui ne touchent qu'indirectement au sujet de ce livre,nous disons simplement ceci: Il eût été beau que monseigneur Bienvenun'eût pas été royaliste et que son regard ne se fût pas détourné un seulinstant de cette contemplation sereine où l'on voit rayonnerdistinctement, au-dessus du va-et-vient orageux des choses humaines, cestrois pures lumières, la Vérité, la Justice, la Charité.
Tout en convenant que ce n'était point pour une fonction politique queDieu avait créé monseigneur Bienvenu, nous eussions compris et admiré laprotestation au nom du droit et de la liberté, l'opposition fière, larésistance périlleuse et juste à Napoléon tout-puissant.
Mais ce quinous plaît vis-à-vis de ceux qui montent nous plaît moins vis-à-vis deceux qui tombent.
Nous n'aimons le combat que tant qu'il y a danger; et,dans tous les cas, les combattants de la première heure ont seuls ledroit d'être les exterminateurs de la dernière.
Qui n'a pas étéaccusateur opiniâtre pendant la prospérité doit se taire devantl'écroulement.
Le dénonciateur du succès est le seul légitime justicierde la chute.
Quant à nous, lorsque la Providence s'en mêle et frappe,nous la laissons faire.
En 1813, la lâcherupture de silence de ce corps législatif taciturne enhardi par lescatastrophes n'avait que de quoi indigner, et c'était un tortd'applaudir; en 1814, devant ces maréchaux trahissant, devant ce sénatpassant d'une fange à l'autre, insultant après avoir divinisé, devantcette idolâtrie lâchant pied et crachant sur l'idole, c'était un devoirde détourner la tête; en 1815, comme les suprêmes désastres étaient dansl'air, comme la France avait le frisson de leur approche sinistre, commeon pouvait vaguement distinguer Waterloo ouvert devant Napoléon, ladouloureuse acclamation de l'armée et du peuple au condamné du destinn'avait rien de risible, et, toute réserve faite sur le despote, uncoeur comme l'évêque de Digne n'eût peut-être pas dû méconnaître cequ'avait d'auguste et de touchant, au bord de l'abîme, l'étroitembrassement d'une grande nation et d'un grand homme.
Même,il faut le dire, dans cette opinion politique que nous venons de luireprocher et que nous sommes disposé à juger presque sévèrement, ilétait tolérant et facile, peut-être plus que nous qui parlons ici.
Leportier de la maison de ville avait été placé là par l'empereur.
C'étaitun vieux sous-officier de la vieille garde, légionnaire d'Austerlitz,bonapartiste comme l'aigle.
Il échappait dans l'occasion à ce pauvrediable de ces paroles peu réfléchies que la loi d'alors qualifiait_propos séditieux_.
Depuis que le profil impérial avait disparu de lalégion d'honneur, il ne s'habillait jamais _dans l'ordonnance_, comme ildisait, afin de ne pas être forcé de porter sa croix.
Il avait ôtélui-même dévotement l'effigie impériale de la croix que Napoléon luiavait donnée, cela faisait un trou, et il n'avait rien voulu mettre à laplace.
Plutôt mourir, disait-il, que de porter sur mon coeur les troiscrapauds!
Heureux de réunir dans la même imprécation les deux chosesqu'il détestait le plus, la Prusse et l'Angleterre.
Le voilà sans pain sur le pavé avec femme et enfants.
L'évêque le fit venir, le gronda doucement, et le nomma suisse de lacathédrale.
Myriel était dans le diocèse le vrai pasteur, l'ami de tous.
En neufans, à force de saintes actions et de douces manières, monseigneurBienvenu avait rempli la ville de Digne d'une sorte de vénération tendreet filiale.
Sa conduite même envers Napoléon avait été acceptée et commetacitement pardonnée par le peuple, bon troupeau faible, qui adorait sonempereur, mais qui aimait son évêque.
Chapitre XIISolitude de monseigneur BienvenuIl y a presque toujours autour d'un évêque une escouade de petits abbéscomme autour d'un général une volée de jeunes officiers.
C'est là ce quece charmant saint François de Sales appelle quelque part «les prêtresblancs-becs».
Toute carrière a ses aspirants qui font cortège auxarrivés.
Pas une puissance qui n'ait son entourage; pas une fortune quin'ait sa cour.
Les chercheurs d'avenir tourbillonnent autour du présentsplendide.
Tout évêque un peu influenta près de lui sa patrouille de chérubins séminaristes, qui fait la rondeet maintient le bon ordre dans le palais épiscopal, et qui monte lagarde autour du sourire de monseigneur.
Agréer à un évêque, c'est lepied à l'étrier pour un sous-diacre.
Il faut bien faire son chemin;l'apostolat ne dédaigne pas le canonicat.
De même qu'il y a ailleurs les gros bonnets, il y a dans l'église lesgrosses mitres.
Ce sont les évêques bien en cour, riches, rentés,habiles, acceptés du monde, sachant prier, sans doute, mais sachantaussi solliciter, peu scrupuleux de faire faire antichambre en leurpersonne à tout un diocèse, traits d'union entre la sacristie et ladiplomatie, plutôt abbés que prêtres, plutôt prélats qu'évêques.
Gens en crédit qu'ils sont, ils font pleuvoir autourd'eux, sur les empressés et les favorisés, et sur toute cette jeunessequi sait plaire, les grasses paroisses, les prébendes, lesarchidiaconats, les aumôneries et les fonctions cathédrales, enattendant les dignités épiscopales.
En avançant eux-mêmes, ils fontprogresser leurs satellites; c'est tout un système solaire en marche.
Leur prospérité s'émiette sur lacantonade en bonnes petites promotions.
Plus grand diocèse au patron,plus grosse cure au favori.
Un évêque qui saitdevenir archevêque, un archevêque qui sait devenir cardinal, vous emmènecomme conclaviste, vous entrez dans la rote, vous avez le pallium, vousvoilà auditeur, vous voilà camérier, vous voilà monsignor, et de laGrandeur à Imminence il n'y a qu'un pas, et entre Imminence et laSainteté il n'y a que la fumée d'un scrutin.
Le prêtre est de nos jours le seul homme qui puisse régulièrementdevenir roi; et quel roi!
Aussi quelle pépinièred'aspirations qu'un séminaire!
Que d'enfants de choeur rougissants, quede jeunes abbés ont sur la tête le pot au lait de Perrette!
Commel'ambition s'intitule aisément vocation, qui sait?
Monseigneur Bienvenu, humble, pauvre, particulier, n'était pas comptéparmi les grosses mitres.
Cela était visible à l'absence complète dejeunes prêtres autour de lui.
Pas un avenir ne songeait à se greffer sur ce vieillard solitaire.
Pasune ambition en herbe ne faisait la folie de verdir à son ombre.
Seschanoines et ses grands vicaires étaient de bons vieux hommes, un peupeuple comme lui, murés comme lui dans ce diocèse sans issue sur lecardinafat, et qui ressemblaient à leur évêque, avec cette différencequ'eux étaient finis, et que lui était achevé.
On sentait si bien l'impossibilité de croître près de monseigneurBienvenu qu'à peine sortis du séminaire, les jeunes gens ordonnés parlui se faisaient recommander aux archevêques d'Aix ou d'Auch, et s'enallaient bien vite.
Unsaint qui vit dans un excès d'abnégation est un voisinage dangereux; ilpourrait bien vous communiquer par contagion une pauvreté incurable,l'ankylose des articulations utiles à l'avancement, et, en somme, plusde renoncement que vous n'en voulez; et l'on fuit cette vertu galeuse.
Réussir, voilà l'enseignement qui tombe goutte à goutte de lacorruption en surplomb.
Soit dit en passant, c'est une chose assez hideuse que le succès.
Safausse ressemblance avec le mérite trompe les hommes.
Pour la foule, laréussite a presque le même profil que la suprématie.
Le succès, ceménechme du talent, a une dupe: l'histoire.
De nos jours, une philosophie à peu près officielle estentrée en domesticité chez lui, porte la livrée du succès, et fait leservice de son antichambre.
Ayez de la chance, vous aurezle reste; soyez heureux, on vous croira grand.
En dehors des cinq ou sixexceptions immenses qui font l'éclat d'un siècle, l'admirationcontemporaine n'est guère que myopie.
Le vulgaire estun vieux Narcisse qui s'adore lui-même et qui applaudit le vulgaire.
Cette faculté énorme par laquelle on est Moïse, Eschyle, Dante,Michel-Ange ou Napoléon, la multitude la décerne d'emblée et paracclamation à quiconque atteint son but dans quoi que ce soit.
Qu'unnotaire se transfigure en député, qu'un faux Corneille fasse _Tiridate_,qu'un eunuque parvienne à posséder un harem, qu'un Prud'homme militairegagne par accident la bataille décisive d'une époque, qu'un apothicaireinvente les semelles de carton pour l'armée de Sambre-et-Meuse et seconstruise, avec ce carton vendu pour du cuir, quatre cent mille livresde rente, qu'un porte-balle épouse l'usure et la fasse accoucher de septou huit millions dont il est le père et dont elle est la mère, qu'unprédicateur devienne évêque par le nasillement, qu'un intendant de bonnemaison soit si riche en sortant de service qu'on le fasse ministre desfinances, les hommes appellent cela Génie, de même qu'ils appellentBeauté la figure de Mousqueton et Majesté l'encolure de Claude.
Ilsconfondent avec les constellations de l'abîme les étoiles que font dansla vase molle du bourbier les pattes des canards.
Chapitre XIIICe qu'il croyaitAu point de vue de l'orthodoxie, nous n'avons point à sonder M.
Devant une telle âme, nous ne nous sentons en humeur que derespect.
D'ailleurs,de certaines natures étant données, nous admettons le développementpossible de toutes les beautés de la vertu humaine dans une croyancedifférente de la nôtre.
Ces secrets du forintérieur ne sont connus que de la tombe où les âmes entrent nues.
Cedont nous sommes certain, c'est que jamais les difficultés de foi ne serésolvaient pour lui en hypocrisie.
Puisant d'ailleurs dans les bonnes oeuvres cettequantité de satisfaction qui suffit à la conscience, et qui vous dittout bas: «Tu es avec Dieu.
Ce que nous croyons devoir noter, c'est que, en dehors, pour ainsi dire,et au-delà de sa foi, l'évêque avait un excès d'amour.
C'est par là,_quia multum amavit_, qu'il était jugé vulnérable par les «hommessérieux», les «personnes graves» et les «gens raisonnables»; locutionsfavorites de notre triste monde où l'égoïsme reçoit le mot d'ordre dupédantisme.
C'était une bienveillancesereine, débordant les hommes, comme nous l'avons indiqué déjà, et, dansl'occasion, s'étendant jusqu'aux choses.
Tout homme, même le meilleur, a enlui une dureté irréfléchie qu'il tient en réserve pour l'animal.
L'évêque de Digne n'avait point cette dureté-là, particulière à beaucoupde prêtres pourtant.
Il n'allait pas jusqu'au bramine, mais il semblaitavoir médité cette parole de l'Ecclésiaste: «Sait-on où va l'âme desanimaux?
Les laideurs de l'aspect, les difformités de l'instinct, ne letroublaient pas et ne l'indignaient pas.
Il semblait que, pensif, il en allât chercher, au-delà de lavie apparente, la cause, l'explication ou l'excuse.
Il semblait parmoments demander à Dieu des commutations.
Il examinait sans colère, etavec l'oeil du linguiste qui déchiffre un palimpseste, la quantité dechaos qui est encore dans la nature.
Cette rêverie faisait parfoissortir de lui des mots étranges.
Un matin, il était dans son jardin; ilse croyait seul, mais sa soeur marchait derrière lui sans qu'il la vît;tout à coup, il s'arrêta, et il regarda quelque chose à terre; c'étaitune grosse araignée, noire, velue, horrible.
Pourquoi ne pas dire ces enfantillages presque divins de la bonté?
Puérilités, soit; mais ces puérilités sublimes ont été celles de saintFrançois d'Assise et de Marc-Aurèle.
Un jour il se donna une entorsepour n'avoir pas voulu écraser une fourmi.
Quelquefois, il s'endormait dans sonjardin, et alors il n'était rien de plus vénérable.
Monseigneur Bienvenu avait été jadis, à en croire les récits sur sajeunesse et même sur sa virilité, un homme passionné, peut-être violent.
Sa mansuétude universelle était moins un instinct de nature que lerésultat d'une grande conviction filtrée dans son coeur à travers la vieet lentement tombée en lui, pensée à pensée; car, dans un caractèrecomme dans un rocher, il peut y avoir des trous de gouttes d'eau.
Cescreusements-là sont ineffaçables; ces formations-là sontindestructibles.
En 1815, nous croyons l'avoir dit, il atteignit soixante-quinze ans,mais il n'en paraissait pas avoir plus de soixante.
Il n'était pasgrand; il avait quelque embonpoint, et, pour le combattre, il faisaitvolontiers de longues marches à pied, il avait le pas ferme et n'étaitque fort peu courbé, détail d'où nous ne prétendons rien conclure;Grégoire XVI, à quatre-vingts ans, se tenait droit et souriant, ce quine l'empêchait pas d'être un mauvais évêque.
Monseigneur Bienvenu avaitce que le peuple appelle «une belle tête», mais si aimable qu'onoubliait qu'elle était belle.
Quand il causait avec cette santé enfantine qui était une de ses grâces,et dont nous avons déjà parlé, on se sentait à l'aise près de lui, ilsemblait que de toute sa personne il sortît de la joie.
Son teint coloréet frais, toutes ses dents bien blanches qu'il avait conservées et queson rire faisait voir, lui donnaient cet air ouvert et facile qui faitdire d'un homme: «C'est un bon enfant», et d'un vieillard: «C'est unbonhomme».
C'était, on s'en souvient, l'effet qu'il avait fait àNapoléon.
Au premier abord, et pour qui le voyait pour la première fois,ce n'était guère qu'un bonhomme en effet.
Mais si l'on restait quelquesheures près de lui, et pour peu qu'on le vît pensif, le bonhomme setransfigurait peu à peu et prenait je ne sais quoi d'imposant; son frontlarge et sérieux, auguste par les cheveux blancs, devenait auguste aussipar la méditation; la majesté se dégageait de cette bonté, sans que labonté cessât de rayonner; on éprouvait quelque chose de l'émotion qu'onaurait si l'on voyait un ange souriant ouvrir lentement ses ailes sanscesser de sourire.
Le respect, un respect inexprimable, vous pénétraitpar degrés et vous montait au coeur, et l'on sentait qu'on avait devantsoi une de ces âmes fortes, éprouvées et indulgentes, où la pensée estsi grande qu'elle ne peut plus être que douce.
Comme on l'a vu, la prière, la célébration des offices religieux,l'aumône, la consolation aux affligés, la culture d'un coin de terre, lafraternité, la frugalité, l'hospitalité, le renoncement, la confiance,l'étude, le travail remplissaient chacune des journées de sa vie.
Remplissaient_ est bien le mot, et certes cette journée de l'évêqueétait bien pleine jusqu'aux bords de bonnes pensées, de bonnes paroleset de bonnes actions.
Cependant elle n'était pas complète si le tempsfroid ou pluvieux l'empêchait d'aller passer, le soir, quand les deuxfemmes s'étaient retirées, une heure ou deux dans son jardin avant des'endormir.
Il semblait que ce fût une sorte de rite pour lui de sepréparer au sommeil par la méditation en présence des grands spectaclesdu ciel nocturne.
Quelquefois, à une heure même assez avancée de lanuit, si les deux vieilles filles ne dormaient pas, elles l'entendaientmarcher lentement dans les allées.
Il était là, seul avec lui-même,recueilli, paisible, adorant, comparant la sérénité de son coeur à lasérénité de l'éther, ému dans les ténèbres par les splendeurs visiblesdes constellations et les splendeurs invisibles de Dieu, ouvrant son âmeaux pensées qui tombent de l'inconnu.
Dans ces moments-là, offrant soncoeur à l'heure où les fleurs nocturnes offrent leur parfum, allumécomme une lampe au centre de la nuit étoilée, se répandant en extase aumilieu du rayonnement universel de la création, il n'eût pu peut-êtredire lui-même ce qui se passait dans son esprit, il sentait quelquechose s'envoler hors de lui et quelque chose descendre en lui.
Mystérieux échanges des gouffres de l'âme avec les gouffres del'univers!
Il songeait à la grandeur et à la présence de Dieu; à l'éternité future,étrange mystère; à l'éternité passée, mystère plus étrange encore; àtous les infinis qui s'enfonçaient sous ses yeux dans tous les sens; et,sans chercher à comprendre l'incompréhensible, il le regardait.
Il considérait ces magnifiquesrencontres des atomes qui donnent des aspects à la matière, révèlent lesforces en les constatant, créent les individualités dans l'unité, lesproportions dans l'étendue, l'innombrable dans l'infini, et par lalumière produisent la beauté.
Ces rencontres se nouent et se dénouentsans cesse; de là la vie et la mort.
Il s'asseyait sur un banc de boisadossé à une treille décrépite, et il regardait les astres à travers lessilhouettes chétives et rachitiques de ses arbres fruitiers.
Ce quartd'arpent, si pauvrement planté, si encombré de masures et de hangars,lui était cher et lui suffisait.
Que fallait-il de plus à ce vieillard, qui partageait le loisir de savie, où il y avait si peu de loisir, entre le jardinage le jour et lacontemplation la nuit?
Cet étroit enclos, ayant les cieux pour plafond,n'était-ce pas assez pour pouvoir adorer Dieu tour à tour dans sesoeuvres les plus charmantes et dans ses oeuvres les plus sublimes?
N'est-ce pas là tout, en effet, et que désirer au-delà?
Un petit jardinpour se promener, et l'immensité pour rêver.
Comme cette nature de détails pourrait, particulièrement au moment oùnous sommes, et pour nous servir d'une expression actuellement à lamode, donner à l'évêque de Digne une certaine physionomie «panthéiste»,et faire croire, soit à son blâme, soit à sa louange, qu'il y avait enlui une de ces philosophies personnelles, propres à notre siècle, quigerment quelquefois dans les esprits solitaires et s'y construisent et ygrandissent jusqu'à y remplacer les religions, nous insistons sur cecique pas un de ceux qui ont connu monseigneur Bienvenu ne se fût cruautorisé à penser rien de pareil.
Sa sagesse était faite de la lumière qui vient de là.
Les spéculations abstrusescontiennent du vertige; rien n'indique qu'il hasardât son esprit dansles apocalypses.
L'apôtre peut être hardi, mais l'évêque doit êtretimide.
Il se fût probablement fait scrupule de sonder trop avant decertains problèmes réservés en quelque sorte aux grands espritsterribles.
Il y a de l'horreur sacrée sous les porches de l'énigme; cesouvertures sombres sont là béantes, mais quelque chose vous dit, à vouspassant de la vie, qu'on n'entre pas.
Lesgénies, dans les profondeurs inouïes de l'abstraction et de laspéculation pure, situés pour ainsi dire au-dessus des dogmes, proposentleurs idées à Dieu.
Ceci est la religion directe, pleine d'anxiété etde responsabilité pour qui en tente les escarpements.
On pourrait presque direque, par une sorte de réaction splendide, elle en éblouit la nature; lemystérieux monde qui nous entoure rend ce qu'il reçoit, il est probableque les contemplateurs sont contemplés.
Quoi qu'il en soit, il y a surla terre des hommes--sont-ce des hommes?
Monseigneur Bienvenu n'étaitpoint de ces hommes-là, monseigneur Bienvenu n'était pas un génie.
Ileût redouté ces sublimités d'où quelques-uns, très grands même, commeSwedenborg et Pascal, ont glissé dans la démence.
Certes, ces puissantesrêveries ont leur utilité morale, et par ces routes ardues on s'approchede la perfection idéale.
Il n'essayait point de faire faire à sa chasuble les plis dumanteau d'Élie, il ne projetait aucun rayon d'avenir sur le roulisténébreux des événements, il ne cherchait pas à condenser en flamme lalueur des choses, il n'avait rien du prophète et rien du mage.
Qu'il dilatât la prière jusqu'à une aspiration surhumaine, cela estprobable; mais on ne peut pas plus prier trop qu'aimer trop; et, sic'était une hérésie de prier au-delà des textes, sainte Thérèse et saintJérôme seraient des hérétiques.
Il se penchait sur ce qui gémit et sur ce qui expie.
L'univers luiapparaissait comme une immense maladie; il sentait partout de la fièvre,il auscultait partout de la souffrance, et, sans chercher à devinerl'énigme, il tâchait de panser la plaie.
Le redoutable spectacle deschoses créées développait en lui l'attendrissement; il n'était occupéqu'à trouver pour lui-même et à inspirer aux autres la meilleure manièrede plaindre et de soulager.
Ce qui existe était pour ce bon et rareprêtre un sujet permanent de tristesse cherchant à consoler.
Il y a des hommes qui travaillent à l'extraction de l'or; lui, iltravaillait à l'extraction de la pitié.
La douleur partout n'était qu'une occasion de bonté toujours.
Aimez-vous les uns les autres;_ il déclarait cela complet, nesouhaitait rien de plus, et c'était là toute sa doctrine.
Un jour, cethomme qui se croyait «philosophe», ce sénateur, déjà nommé, dit àl'évêque:--Mais voyez donc le spectacle du monde; guerre de tous contre tous; leplus fort a le plus d'esprit.
Votre _aimez-vous les uns les autres_ estune bêtise.
Eh bien, répondit monseigneur Bienvenu sans disputer, si c'est unebêtise, l'âme doit s'y enfermer comme la perle dans l'huître.
Il s'y enfermait donc, il y vivait, il s'en satisfaisait absolument,laissant de côté les questions prodigieuses qui attirent et quiépouvantent, les perspectives insondables de l'abstraction, lesprécipices de la métaphysique, toutes ces profondeurs convergentes, pourl'apôtre à Dieu, pour l'athée au néant: la destinée, le bien et le mal,la guerre de l'être contre l'être, la conscience de l'homme, lesomnambulisme pensif de l'animal, la transformation par la mort, larécapitulation d'existences que contient le tombeau, la greffeincompréhensible des amours successifs sur le moi persistant, l'essence,la substance, le Nil et l'Ens, l'âme, la nature, la liberté, lanécessité; problèmes à pic, épaisseurs sinistres, où se penchent lesgigantesques archanges de l'esprit humain; formidables abîmes queLucrèce, Manou, saint Paul et Dante contemplent avec cet oeil fulgurantqui semble, en regardant fixement l'infini, y faire éclore des étoiles.
Monseigneur Bienvenu était simplement un homme qui constatait du dehorsles questions mystérieuses sans les scruter, sans les agiter, et sans entroubler son propre esprit, et qui avait dans l'âme le grave respect del'ombre.
Livre deuxième--La chuteChapitre ILe soir d'un jour de marcheDans les premiers jours du mois d'octobre 1815, une heure environ avantle coucher du soleil, un homme qui voyageait à pied entrait dans lapetite ville de Digne.
Les rares habitants qui se trouvaient en ce momentà leurs fenêtres ou sur le seuil de leurs maisons regardaient cevoyageur avec une sorte d'inquiétude.
Il était difficile de rencontrerun passant d'un aspect plus misérable.
C'était un homme de moyennetaille, trapu et robuste, dans la force de l'âge.
Une casquette à visière de cuirrabattue cachait en partie son visage, brûlé par le soleil et le hâle,et ruisselant de sueur.
Sa chemise de grosse toile jaune, rattachée aucol par une petite ancre d'argent, laissait voir sa poitrine velue; ilavait une cravate tordue en corde, un pantalon de coutil bleu, usé etrâpé, blanc à un genou, troué à l'autre, une vieille blouse grise enhaillons, rapiécée à l'un des coudes d'un morceau de drap vert cousuavec de la ficelle, sur le dos un sac de soldat fort plein, bien boucléet tout neuf, à la main un énorme bâton noueux, les pieds sans bas dansdes souliers ferrés, la tête tondue et la barbe longue.
La sueur, la chaleur, le voyage à pied, la poussière, ajoutaient je nesais quoi de sordide à cet ensemble délabré.
Les cheveux étaient ras, et pourtant hérissés; car ils commençaient àpousser un peu, et semblaient n'avoir pas été coupés depuis quelquetemps.
Car il faisait sonentrée dans Digne par la même rue qui, sept mois auparavant, avait vupasser l'empereur Napoléon allant de Cannes à Paris.
Des femmes de l'ancienbourg qui est au bas de la ville l'avaient vu s'arrêter sous les arbresdu boulevard Gassendi et boire à la fontaine qui est à l'extrémité de lapromenade.
Il fallait qu'il eût bien soif, car des enfants qui lesuivaient le virent encore s'arrêter, et boire, deux cents pas plusloin, à la fontaine de la place du marché.
Arrivé au coin de la rue Poichevert, il tourna à gauche et se dirigeavers la mairie.
Ungendarme était assis près de la porte sur le banc de pierre où legénéral Drouot monta le 4 mars pour lire à la foule effarée deshabitants de Digne la proclamation du golfe Juan.
L'homme ôta sacasquette et salua humblement le gendarme.
Le gendarme, sans répondre à son salut, le regarda avec attention, lesuivit quelque temps des yeux, puis entra dans la maison de ville.
Il y avait alors à Digne une belle auberge à l'enseigne de _laCroix-de-Colbas_.
Cette auberge avait pour hôtelier un nommé JacquinLabarre, homme considéré dans la ville pour sa parenté avec un autreLabarre, qui tenait à Grenoble l'auberge des _Trois-Dauphins_ et quiavait servi dans les guides.
Lors du débarquement de l'empereur,beaucoup de bruits avaient couru dans le pays sur cette auberge des_Trois-Dauphins_.
On contait que le général Bertrand, déguisé encharretier, y avait fait de fréquents voyages au mois de janvier, etqu'il y avait distribué des croix d'honneur à des soldats et despoignées de napoléons à des bourgeois.
La réalité est que l'empereur,entré dans Grenoble, avait refusé de s'installer à l'hôtel de lapréfecture; il avait remercié le maire en disant: _Je vais chez un bravehomme que je connais_, et il était allé aux _Trois-Dauphins_.
Cettegloire du Labarre des _Trois-Dauphins_ se reflétait à vingt-cinq lieuesde distance jusque sur le Labarre de la _Croix-de-Colbas_.
On disait delui dans la ville: _C'est le cousin de celui de Grenoble_.
L'homme se dirigea vers cette auberge, qui était la meilleure du pays.
Il entra dans la cuisine, laquelle s'ouvrait de plain-pied sur la rue.
Tous les fourneaux étaient allumés; un grand feu flambait gaîment dansla cheminée.
L'hôte, qui était en même temps le chef, allait de l'âtreaux casseroles, fort occupé et surveillant un excellent dîner destiné àdes rouliers qu'on entendait rire et parler à grand bruit dans une sallevoisine.
Quiconque a voyagé sait que personne ne fait meilleure chèreque les rouliers.
Une marmotte grasse, flanquée de perdrix blanches etde coqs de bruyère, tournait sur une longue broche devant le feu; surles fourneaux cuisaient deux grosses carpes du lac de Lauzet et unetruite du lac d'Alloz.
L'hôte, entendant la porte s'ouvrir et entrer un nouveau venu, dit sanslever les yeux de ses fourneaux:--Que veut monsieur?
En ce moment il tourna la tête, embrassa d'un coup d'oeil toutl'ensemble du voyageur, et ajouta:--.
L'homme tira une grosse bourse de cuir de la poche de sa blouse etrépondit:--J'ai de l'argent.
L'homme remit sa bourse en poche, se déchargea de son sac, le posa àterre près de la porte, garda son bâton à la main, et alla s'asseoir surune escabelle basse près du feu.
Cependant, tout en allant et venant, l'homme considérait le voyageur.
Pendant que le nouveau venu se chauffait, le dos tourné, le digneaubergiste Jacquin Labarre tira un crayon de sa poche, puis il déchirale coin d'un vieux journal qui traînait sur une petite table près de lafenêtre.
Sur la marge blanche il écrivit une ligne ou deux, plia sanscacheter et remit ce chiffon de papier à un enfant qui paraissait luiservir tout à la fois de marmiton et de laquais.
L'aubergiste dit un motà l'oreille du marmiton, et l'enfant partit en courant dans la directionde la mairie.
L'hôte le déplia avecempressement, comme quelqu'un qui attend une réponse.
Il parut lireattentivement, puis hocha la tête, et resta un moment pensif.
Enfin ilfit un pas vers le voyageur qui semblait plongé dans des réflexions peusereines.
L'homme reprit tranquillement:--Mettez-moi à l'écurie.
Eh bien, repartit l'homme, un coin dans le grenier.
Cette déclaration, faite d'un ton mesuré, mais ferme, parut grave àl'étranger.
L'homme éclata de rire et se tourna vers la cheminée et les fourneaux.
L'homme se rassit et dit sans hausser la voix:--Je suis à l'auberge, j'ai faim, et je reste.
L'hôte alors se pencha à son oreille, et lui dit d'un accent qui le fittressaillir:--Allez-vous en.
Le voyageur était courbé en cet instant et poussait quelques braisesdans le feu avec le bout ferré de son bâton, il se retourna vivement,et, comme il ouvrait la bouche pour répliquer, l'hôte le regardafixement et ajouta toujours à voix basse:--Tenez, assez de paroles comme cela.
Maintenant voulez-vous que je vousdise qui vous êtes?
En vous voyant entrer, je me suis douté de quelquechose, j'ai envoyé à la mairie, et voici ce qu'on m'a répondu.
En parlant ainsi il tendait à l'étranger, tout déplié, le papier quivenait de voyager de l'auberge à la mairie, et de la mairie à l'auberge.
L'aubergiste reprit après un silence:--J'ai l'habitude d'être poli avec tout le monde.
L'homme baissa la tête, ramassa le sac qu'il avait déposé à terre, ets'en alla.
Il marchait devant lui au hasard,rasant de près les maisons, comme un homme humilié et triste.
S'il s'était retourné, il aurait vul'aubergiste de la _Croix-de-Colbas_ sur le seuil de sa porte, entouréde tous les voyageurs de son auberge et de tous les passants de la rue,parlant vivement et le désignant du doigt, et, aux regards de défianceet d'effroi du groupe, il aurait deviné qu'avant peu son arrivée seraitl'événement de toute la ville.
Ils ne savent que trop que le mauvais sort les suit.
Il chemina ainsi quelque temps, marchant toujours, allant à l'aventurepar des rues qu'il ne connaissait pas, oubliant la fatigue, comme celaarrive dans la tristesse.
Il regarda autour de lui pour voir s'il ne découvriraitpas quelque gîte.
La belle hôtellerie s'était fermée pour lui; il cherchait quelquecabaret bien humble, quelque bouge bien pauvre.
Précisément une lumière s'allumait au bout de la rue; une branche depin, pendue à une potence en fer, se dessinait sur le ciel blanc ducrépuscule.
Le voyageur s'arrêta un moment, et regarda par la vitre l'intérieur dela salle basse du cabaret, éclairée par une petite lampe sur une tableet par un grand feu dans la cheminée.
La flamme faisait bruire une marmite de fer accrochée à lacrémaillère.
On entre dans ce cabaret, qui est aussi une espèce d'auberge, par deuxportes.
L'une donne sur la rue, l'autre s'ouvre sur une petite courpleine de fumier.
Le voyageur n'osa pas entrer par la porte de la rue.
Il se glissa dansla cour, s'arrêta encore, puis leva timidement le loquet et poussa laporte.
On l'examina quelque tempspendant qu'il défaisait son sac.
Il allongea devant le feu ses piedsmeurtris par la fatigue; une bonne odeur sortait de la marmite.
Tout cequ'on pouvait distinguer de son visage sous sa casquette baissée pritune vague apparence de bien-être mêlée à cet autre aspect si poignantque donne l'habitude de la souffrance.
C'était d'ailleurs un profil ferme, énergique et triste.
Cettephysionomie était étrangement composée; elle commençait par paraîtrehumble et finissait par sembler sévère.
L'oeil luisait sous les sourcilscomme un feu sous une broussaille.
Cependant un des hommes attablés était un poissonnier qui, avantd'entrer au cabaret de la rue de Chaffaut, était allé mettre son chevalà l'écurie chez Labarre.
Le hasard faisait que le matin même il avaitrencontré cet étranger de mauvaise mine, cheminant entre Bras dasseet.
Or, en lerencontrant, l'homme, qui paraissait déjà très fatigué, lui avaitdemandé de le prendre en croupe; à quoi le poissonnier n'avait réponduqu'en doublant le pas.
Ce poissonnier faisait partie, une demi-heureauparavant, du groupe qui entourait Jacquin Labarre, et lui-même avaitraconté sa désagréable rencontre du matin aux gens de _laCroix-de-Colbas_.
Il fit de sa place au cabaretier un signeimperceptible.
Le cabaretier revint à la cheminée, posa brusquement sa main surl'épaule de l'homme, et lui dit:--Tu vas t'en aller d'ici.
Comme il sortait, quelques enfants, qui l'avaient suivi depuis _laCroix-de-Colbas_ et qui semblaient l'attendre, lui jetèrent des pierres.
Il revint sur ses pas avec colère et les menaça de son bâton; lesenfants se dispersèrent comme une volée d'oiseaux.
Monsieur le guichetier, dit-il en ôtant respectueusement sa casquette,voudriez-vous bien m'ouvrir et me loger pour cette nuit?
Une voix répondit:--Une prison n'est pas une auberge.
Il entra dans une petite rue où il y a beaucoup de jardins.
Quelques-unsne sont enclos que de haies, ce qui égaye la rue.
Parmi ces jardins etces haies, il vit une petite maison d'un seul étage dont la fenêtreétait éclairée.
Il regarda par cette vitre comme il avait fait pour lecabaret.
C'était une grande chambre blanchie à la chaux, avec un litdrapé d'indienne imprimée, et un berceau dans un coin, quelques chaisesde bois et un fusil à deux coups accroché au mur.
Une lampe de cuivre éclairait la nappe degrosse toile blanche, le broc d'étain luisant comme l'argent et plein devin et la soupière brune qui fumait.
Près de lui, une femme toutejeune allaitait un autre enfant.
L'étranger resta un moment rêveur devant ce spectacle doux et calmant.
Il est probable qu'ilpensa que cette maison joyeuse serait hospitalière, et que là où ilvoyait tant de bonheur il trouverait peut-être un peu de pitié.
Il entendit la femme qui disait:--Mon homme, il me semble qu'on frappe.
Le mari se leva, prit la lampe, et alla à la porte qu'il ouvrit.
C'était un homme de haute taille, demi-paysan, demi-artisan.
Il portaitun vaste tablier de cuir qui montait jusqu'à son épaule gauche, et danslequel faisaient ventre un marteau, un mouchoir rouge, une poire àpoudre, toutes sortes d'objets que la ceinture retenait comme dans unepoche.
Il renversait la tête en arrière; sa chemise largement ouverte etrabattue montrait son cou de taureau, blanc et nu.
Il avait d'épaissourcils, d'énormes favoris noirs, les yeux à fleur de tête, le bas duvisage en museau, et sur tout cela cet air d'être chez soi qui est unechose inexprimable.
En payant, pourriez-vous me donnerune assiettée de soupe et un coin pour dormir dans ce hangar qui est làdans ce jardin?
Je ne refuserais pas, dit le paysan, de loger quelqu'un de bien quipayerait.
Le voyageur répondit avec embarras:--Je ne sais pas, il ne m'a pas reçu.
Le visage du paysan prit une expression de défiance, il regarda lenouveau venu de la tête aux pieds, et tout à coup il s'écria avec unesorte de frémissement:--Est-ce que vous seriez l'homme?
Il jeta un nouveau coup d'oeil sur l'étranger, fit trois pas en arrière,posa la lampe sur la table et décrocha son fusil du mur.
Cependant aux paroles du paysan: _Est-ce que vous seriez l'homme?
Tout cela se fit en moins de temps qu'il ne faut pour se le figurer.
Après avoir examiné quelques instants l'homme comme on examine unevipère, le maître du logis revint à la porte et dit:--Va-t'en.
Puis il referma la porte violemment, et l'homme l'entendit tirer deuxgros verrous.
Un moment après, la fenêtre se ferma au volet, et un bruitde barre de fer qu'on posait parvint au dehors.
Il franchit résolument une barrière de bois et se trouva dans lejardin.
Il s'approcha de la hutte; elle avait pour porte une étroiteouverture très basse et elle ressemblait à ces constructions que lescantonniers se bâtissent au bord des routes.
Il pensa sans doute quec'était en effet le logis d'un cantonnier; il souffrait du froid et dela faim; il s'était résigné à la faim, mais c'était du moins là un abricontre le froid.
Ces sortes de logis ne sont habituellement pas occupésla nuit.
Il se coucha à plat ventre et se glissa dans la hutte.
Il yfaisait chaud, et il y trouva un assez bon lit de paille.
Il resta unmoment étendu sur ce lit, sans pouvoir faire un mouvement tant il étaitfatigué.
Puis, comme son sac sur son dos le gênait et que c'étaitd'ailleurs un oreiller tout trouvé, il se mit à déboucler une descourroies.
En ce moment un grondement farouche se fit entendre.
La tête d'un dogue énorme se dessinait dans l'ombre àl'ouverture de la hutte.
Il était lui-même vigoureux et redoutable; il s'arma de son bâton, il sefit de son sac un bouclier, et sortit de la niche comme il put, non sansélargir les déchirures de ses haillons.
Il sortit également du jardin, mais à reculons, obligé, pour tenir ledogue en respect, d'avoir recours à cette manoeuvre du bâton que lesmaîtres en ce genre d'escrime appellent _la rose couverte_.
Quand il eut, non sans peine, repassé la barrière et qu'il se retrouvadans la rue, seul, sans gîte, sans toit, sans abri, chassé même de celit de paille et de cette niche misérable, il se laissa tomber plutôtqu'il ne s'assit sur une pierre, et il paraît qu'un passant quitraversait l'entendit s'écrier:--Je ne suis pas même un chien!
Il sortit de la ville,espérant trouver quelque arbre ou quelque meule dans les champs, et s'yabriter.
Il chemina ainsi quelque temps, la tête toujours baissée.
Quand il sesentit loin de toute habitation humaine, il leva les yeux et cherchaautour de lui.
Il était dans un champ; il avait devant lui une de cescollines basses couvertes de chaume coupé ras, qui après la moissonressemblent à des têtes tondues.
L'horizon était tout noir; ce n'était pas seulement le sombre de lanuit; c'étaient des nuages très bas qui semblaient s'appuyer sur lacolline même et qui montaient, emplissant tout le ciel.
Cependant, commela lune allait se lever et qu'il flottait encore au zénith un reste declarté crépusculaire, ces nuages formaient au haut du ciel une sorte devoûte blanchâtre d'où tombait sur la terre une lueur.
La terre était donc plus éclairée que le ciel, ce qui est un effetparticulièrement sinistre, et la colline, d'un pauvre et chétif contour,se dessinait vague et blafarde sur l'horizon ténébreux.
Tout cetensemble était hideux, petit, lugubre et borné.
Rien dans le champ nisur la colline qu'un arbre difforme qui se tordait en frissonnant àquelques pas du voyageur.
Cet homme était évidemment très loin d'avoir de ces délicates habitudesd'intelligence et d'esprit qui font qu'on est sensible aux aspectsmystérieux des choses; cependant il y avait dans ce ciel, dans cettecolline, dans cette plaine et dans cet arbre, quelque chose de siprofondément désolé qu'après un moment d'immobilité et de rêverie, ilrebroussa chemin brusquement.
Digne, qui asoutenu des sièges dans les guerres de religion, était encore entouréeen 1815 de vieilles murailles flanquées de tours carrées qu'on adémolies depuis.
Comme il ne connaissait pas lesrues, il recommença sa promenade à l'aventure.
Il parvint ainsi à la préfecture, puis au séminaire.
En passant sur laplace de la cathédrale, il montra le poing à l'église.
C'est là que furentimprimées pour la première fois les proclamations de l'empereur et de lagarde impériale à l'armée, apportées de l'île d'Elbe et dictées parNapoléon lui-même.
Une vieille femme sortait de l'église en ce moment.
Il répondit durement et avec colère:--Vous le voyez, bonne femme, je me couche.
La bonne femme, bien digne de ce nom en effet, était madame la marquisede R.
J'ai eu pendant dix-neuf ans un matelas de bois, dit l'homme, j'aiaujourd'hui un matelas de pierre.
Vous ne pouvez vous loger avec si peu dans une auberge.
La «bonne femme» toucha le bras de l'homme et lui montra de l'autre côtéde la place une petite maison basse à côté de l'évêché.
Vous avez, reprit-elle, frappé à toutes les portes?
Chapitre IILa prudence conseillée à la sagesseCe soir-là, M.
Digne, après sa promenade en ville, étaitresté assez tard enfermé dans sa chambre.
Il s'occupait d'un grandtravail sur les _Devoirs_, lequel est malheureusement demeuré inachevé.
Il dépouillait soigneusement tout ce que les Pères et les Docteurs ontdit sur cette grave matière.
Son livre était divisé en deux parties;premièrement les devoirs de tous, deuxièmement les devoirs de chacun,selon la classe à laquelle il appartient.
Saint Matthieu les indique: devoirsenvers Dieu (Matth.
Pour les autres devoirs, l'évêque lesavait trouvés indiqués et prescrits ailleurs; aux souverains et auxsujets, dans l'Épître aux Romains; aux magistrats, aux épouses, auxmères et aux jeunes hommes, par saint Pierre; aux maris, aux pères, auxenfants et aux serviteurs, dans l'Épître aux Éphésiens; aux fidèles,dans l'Épître aux Hébreux; aux vierges, dans l'Épître aux Corinthiens.
Il faisait laborieusement de toutes ces prescriptions un ensembleharmonieux qu'il voulait présenter aux âmes.
Il travaillait encore à huit heures, écrivant assez incommodément sur depetits carrés de papier avec un gros livre ouvert sur ses genoux, quandmadame Magloire entra, selon son habitude, pour prendre l'argenteriedans le placard près du lit.
Un moment après, l'évêque, sentant que lecouvert était mis et que sa soeur l'attendait peut-être, ferma sonlivre, se leva de sa table et entra dans la salle à manger.
La salle à manger était une pièce oblongue à cheminée, avec porte sur larue (nous l'avons dit), et fenêtre sur le jardin.
Madame Magloire achevait en effet de mettre le couvert.
Tout en vaquant au service, elle causait avec mademoiselle Baptistine.
Une lampe était sur la table; la table était près de la cheminée.
On peut se figurer facilement ces deux femmes qui avaient toutes deuxpassé soixante ans: madame Magloire petite, grasse, vive; mademoiselleBaptistine, douce, mince, frêle, un peu plus grande que son frère, vêtued'une robe de soie puce, couleur à la mode en 1806, qu'elle avaitachetée alors à Paris et qui lui durait encore.
Pour emprunter deslocutions vulgaires qui ont le mérite de dire avec un seul mot une idéequ'une page suffirait à peine à exprimer, madame Magloire avait l'aird'une _paysanne_ et mademoiselle Baptistine d'une _dame_.
MadameMagloire avait un bonnet blanc à tuyaux, au cou une jeannette d'or, leseul bijou de femme qu'il y eût dans la maison, un fichu très blancsortant de la robe de bure noire à manches larges et courtes, un tablierde toile de coton à carreaux rouges et verts, noué à la ceinture d'unruban vert, avec pièce d'estomac pareille rattachée par deux épinglesaux deux coins d'en haut, aux pieds de gros souliers et des bas jaunescomme les femmes de Marseille.
La robe de mademoiselle Baptistine étaitcoupée sur les patrons de 1806, taille courte, fourreau étroit, manchesà épaulettes, avec pattes et boutons.
Elle cachait ses cheveux gris sousune perruque frisée dite à _l'enfant_.
Madame Magloire avait l'airintelligent, vif et bon; les deux angles de sa bouche inégalementrelevés et la lèvre supérieure plus grosse que la lèvre inférieure luidonnaient quelque chose de bourru et d'impérieux.
Tant que monseigneurse taisait, elle lui parlait résolument avec un mélange de respect et deliberté; mais dès que monseigneur parlait, on a vu cela, elle obéissaitpassivement comme mademoiselle.
Même quand elle étaitjeune, elle n'était pas jolie, elle avait de gros yeux bleus à fleur detête et le nez long et busqué; mais tout son visage, toute sa personne,nous l'avons dit en commençant, respiraient une ineffable bonté.
Elleavait toujours été prédestinée à la mansuétude; mais la foi, la charité,l'espérance, ces trois vertus qui chauffent doucement l'âme, avaientélevé peu à peu cette mansuétude jusqu'à la sainteté.
La nature n'enavait fait qu'une brebis, la religion en avait fait un ange.
Mademoiselle Baptistine a depuisraconté tant de fois ce qui s'était passé à l'évêché cette soirée-là,que plusieurs personnes qui vivent encore s'en rappellent les moindresdétails.
Elle entretenait _mademoiselle_ d'un sujet qui lui étaitfamilier et auquel l'évêque était accoutumé.
Il paraît que, tout en allant faire quelques provisions pour le souper,madame Magloire avait entendu dire des choses en divers lieux.
Onparlait d'un rôdeur de mauvaise mine; qu'un vagabond suspect seraitarrivé, qu'il devait être quelque part dans la ville, et qu'il sepourrait qu'il y eût de méchantes rencontres pour ceux qui s'aviseraientde rentrer tard chez eux cette nuit-là.
Que la police était bien malfaite du reste, attendu que M.
Quec'était donc aux gens sages à faire la police eux-mêmes et à se biengarder, et qu'il faudrait avoir soin de dûment clore, verrouiller etbarricader sa maison, _et de bien fermer ses portes_.
Madame Magloire appuya sur ce dernier mot; mais l'évêque venait de sachambre où il avait eu assez froid, il s'était assis devant la cheminéeet se chauffait, et puis il pensait à autre chose.
Il ne releva pas lemot à effet que madame Magloire venait de laisser tomber.
Alors, mademoiselle Baptistine, voulant satisfaire madameMagloire sans déplaire à son frère, se hasarda à dire timidement:--Mon frère, entendez-vous ce que dit madame Magloire?
J'en ai entendu vaguement quelque chose, répondit l'évêque.
Puis tournant à demi sa chaise, mettant ses deux mains sur ses genoux,et levant vers la vieille servante son visage cordial et facilementjoyeux, que le feu éclairait d'en bas:--Voyons.
Alors madame Magloire recommença toute l'histoire, en l'exagérantquelque peu, sans s'en douter.
Il paraîtrait qu'un bohémien, unva-nu-pieds, une espèce de mendiant dangereux serait en ce moment dansla ville.
Il s'était présenté pour loger chez Jacquin Labarre quin'avait pas voulu le recevoir.
On l'avait vu arriver par le boulevardGassendi et rôder dans les rues à la brume.
Un homme de sac et de cordeavec une figure terrible.
Ce consentement à l'interroger encouragea madame Magloire; cela luisemblait indiquer que l'évêque n'était pas loin de s'alarmer; ellepoursuivit triomphante:--Oui, monseigneur.
Avec cela que la police est simal faite (répétition inutile).
Vivre dans un pays de montagnes, etn'avoir pas même de lanternes la nuit dans les rues!
Et je dis, monseigneur, et mademoiselle que voilà dit comme moi.
Madame Magloire continua comme s'il n'y avait pas eu de protestation:--Nous disons que cette maison-ci n'est pas sûre du tout; que, simonseigneur le permet, je vais aller dire à Paulin Musebois, leserrurier, qu'il vienne remettre les anciens verrous de la porte; on lesa là, c'est une minute; et je dis qu'il faut des verrous, monseigneur,ne serait-ce que pour cette nuit; car je dis qu'une porte qui s'ouvre dudehors avec un loquet, par le premier passant venu, rien n'est plusterrible; avec cela que monseigneur a l'habitude de toujours dired'entrer, et que d'ailleurs, même au milieu de la nuit, ô mon Dieu!
En ce moment, on frappa à la porte un coup assez violent.
Chapitre IIIHéroïsme de l'obéissance passiveLa porte s'ouvrit.
Elle s'ouvrit vivement, toute grande, comme si quelqu'un la poussaitavec énergie et résolution.
C'est le voyageur que nous avons vutout à l'heure errer cherchant un gîte.
Il entra, fit un pas, et s'arrêta, laissant la porte ouverte derrièrelui.
Il avait son sac sur l'épaule, son bâton à la main, une expressionrude, hardie, fatiguée et violente dans les yeux.
Madame Magloire n'eut pas même la force de jeter un cri.
Mademoiselle Baptistine se retourna, aperçut l'homme qui entrait et sedressa à demi d'effarement, puis, ramenant peu à peu sa tête vers lacheminée, elle se mit à regarder son frère et son visage redevintprofondément calme et serein.
Comme il ouvrait la bouche, sans doute pour demander au nouveau venu cequ'il désirait, l'homme appuya ses deux mains à la fois sur son bâton,promena ses yeux tour à tour sur le vieillard et les femmes, et, sansattendre que l'évêque parlât, dit d'une voix haute:--Voici.
Je suis libéré depuis quatre jours et en routepour Pontarlier qui est ma destination.
Ce soir, enarrivant dans ce pays, j'ai été dans une auberge, on m'a renvoyé à causede mon passeport jaune que j'avais montré à la mairie.
Ce chien m'a mordu etm'a chassé, comme s'il avait été un homme.
Je m'en suis allé dans les champs pour coucher à la belleétoile.
J'ai pensé qu'il pleuvrait, et qu'iln'y avait pas de bon Dieu pour empêcher de pleuvoir, et je suis rentrédans la ville pour y trouver le renfoncement d'une porte.
Là, dans laplace, j'allais me coucher sur une pierre.
Une bonne femme m'a montrévotre maison et m'a dit: «Frappe là».
Cent neuf francsquinze sous que j'ai gagnés au bagne par mon travail en dix-neuf ans.
Je suis trèsfatigué, douze lieues à pied, j'ai bien faim.
Madame Magloire, dit l'évêque, vous mettrez un couvert de plus.
L'homme fit trois pas et s'approcha de la lampe qui était sur la table.
Tenez, reprit-il, comme s'il n'avait pas bien compris, ce n'est pasça.
Il tira de sa poche une grande feuille de papier jaune qu'il déplia.
Tenez, voilà cequ'on a mis sur le passeport: «Jean Valjean, forçat libéré, natifde.
Quatorze ans pour avoir tenté de s'évaderquatre fois.
Madame Magloire, dit l'évêque, vous mettrez des draps blancs au lit del'alcôve.
Nous avons déjà expliqué de quelle nature était l'obéissance des deuxfemmes.
Nous allons souper dans uninstant, et l'on fera votre lit pendant que vous souperez.
L'expression de son visage, jusqu'alorssombre et dure, s'empreignit de stupéfaction, de doute, de joie, etdevint extraordinaire.
Pardon, monsieur l'aubergiste, commentvous appelez-vous?
Tout en parlant, il avait déposé son sac et son bâton dans un coin, puisremis son passeport dans sa poche, et il s'était assis.
MademoiselleBaptistine le considérait avec douceur.
Depuis quatre jours je n'ai dépensé quevingt-cinq sous que j'ai gagnés en aidant à décharger des voitures àGrasse.
Puisque vous êtes abbé, je vais vous dire, nous avions unaumônier au bagne.
Vous savez, pardon, je dis mal cela, mais pour moi,c'est si loin!
Il a dit la messe au milieudu bagne, sur un autel, il avait une chose pointue, en or, sur la tête.
Il a parlé, mais il était trop au fond, nous n'entendions pas.
Pendant qu'il parlait, l'évêque était allé pousser la porte qui étaitrestée toute grande ouverte.
Madame Magloire, dit l'évêque, mettez ce couvert le plus près possibledu feu.
Et se tournant vers son hôte:--Le vent de nuit est dur dans les Alpes.
Chaque fois qu'il disait ce mot monsieur, avec sa voix doucement graveet de si bonne compagnie, le visage de l'homme s'illuminait.
Monsieur àun forçat, c'est un verre d'eau à un naufragé de la Méduse.
Voici, reprit l'évêque, une lampe qui éclaire bien mal.
Madame Magloire comprit, et elle alla chercher sur la cheminée de lachambre à coucher de monseigneur les deux chandeliers d'argent qu'elleposa sur la table tout allumés.
Je ne vousai pourtant pas caché d'où je viens et que je suis un homme malheureux.
L'évêque, assis près de lui, lui toucha doucement la main.
Ce n'est pas ici ma maison, c'est la maison de Jésus-Christ.
Cette portene demande pas à celui qui entre s'il a un nom, mais s'il a une douleur.
Vous souffrez; vous avez faim et soif; soyez le bienvenu.
Et ne meremerciez pas, ne me dites pas que je vous reçois chez moi.
Personnen'est ici chez soi, excepté celui qui a besoin d'un asile.
Je vous ledis à vous qui passez, vous êtes ici chez vous plus que moi-même.
D'ailleurs, avant que vous me le disiez, vous en avez un que je savais.
Oui, répondit l'évêque, vous vous appelez mon frère.
L'évêque le regarda et lui dit:--Vous avez bien souffert?
Oui, reprit l'évêque, vous sortez d'un lieu de tristesse.
Ily aura plus de joie au ciel pour le visage en larmes d'un pécheurrepentant que pour la robe blanche de cent justes.
Si vous sortez de celieu douloureux avec des pensées de haine et de colère contre leshommes, vous êtes digne de pitié; si vous en sortez avec des pensées debienveillance, de douceur et de paix, vous valez mieux qu'aucun de nous.
Une soupe faite avec del'eau, de l'huile, du pain et du sel, un peu de lard, un morceau deviande de mouton, des figues, un fromage frais, et un gros pain deseigle.
Le visage de l'évêque prit tout à coup cette expression de gaîté propreaux natures hospitalières:--À table!
Comme il en avait coutume lorsque quelque étranger soupait avec lui, ilfit asseoir l'homme à sa droite.
Mademoiselle Baptistine, parfaitementpaisible et naturelle, prit place à sa gauche.
L'évêque dit le bénédicité, puis servit lui-même la soupe, selon sonhabitude.
Tout à coup l'évêque dit:--Mais il me semble qu'il manque quelque chose sur cette table.
Madame Magloire en effet n'avait mis que les trois couverts absolumentnécessaires.
Or c'était l'usage de la maison, quand l'évêque avaitquelqu'un à souper, de disposer sur la nappe les six couverts d'argent,étalage innocent.
Ce gracieux semblant de luxe était une sorted'enfantillage plein de charme dans cette maison douce et sévère quiélevait la pauvreté jusqu'à la dignité.
Madame Magloire comprit l'observation, sortit sans dire un mot, et unmoment après les trois couverts réclamés par l'évêque brillaient sur lanappe, symétriquement arrangés devant chacun des trois convives.
Chapitre IVDétails sur les fromageries de PontarlierMaintenant, pour donner une idée de ce qui se passa à cette table, nousne saurions mieux faire que de transcrire ici un passage d'une lettre demademoiselle Baptistine à madame de Boischevron, où la conversation duforçat et de l'évêque est racontée avec une minutie naïve: * * * * *«.
Cependant, après la soupe, il a dit:«--Monsieur le curé du bon Dieu, tout ceci est encore bien trop bon pourmoi, mais je dois dire que les rouliers qui n'ont pas voulu me laissermanger avec eux font meilleure chère que vous.
Mon frère a répondu:«--Ils ont plus de fatigue que moi.
Un moment après il a ajouté:«--Monsieur Jean Valjean, c'est à Pontarlier que vous allez?
Je crois bien que c'est comme cela que l'homme a dit.
Puis il acontinué:«--Il faut que je sois en route demain à la pointe du jour.
Si les nuits sont froides, les journées sont chaudes.
Vous allez là, a repris mon frère, dans un bon pays.
Franche-Comté d'abord, etj'y ai vécu quelque temps du travail de mes bras.
Il y a despapeteries, des tanneries, des distilleries, des huileries, desfabriques d'horlogerie en grand, des fabriques d'acier, des fabriques decuivre, au moins vingt usines de fer, dont quatre à Lods, à Châtillon, àAudincourt et à Beure qui sont très considérables.
Je crois ne pas me tromper et que ce sont bien là les noms que monfrère a cités, puis il s'est interrompu et m'a adressé la parole:«--Chère soeur, n'avons-nous pas des parents dans ce pays-là?
Lucenet qui était capitaine desportes à Pontarlier dans l'ancien régime.
Oui, a repris mon frère, mais en 93 on n'avait plus de parents, onn'avait que ses bras.
Ils ont dans le pays dePontarlier, où vous allez, monsieur Valjean, une industrie toutepatriarcale et toute charmante, ma soeur.
Ce sont leurs fromageriesqu'ils appellent fruitières.
Alors mon frère, tout en faisant manger cet homme, lui a expliqué trèsen détail ce que c'étaient que les fruitières de Pontarlier;--qu'on endistinguait deux sortes:--les _grosses granges_, qui sont aux riches, etoù il y a quarante ou cinquante vaches, lesquelles produisent sept àhuit milliers de fromages par été; les _fruitières d'association_, quisont aux pauvres; ce sont les paysans de la moyenne montagne qui mettentleurs vaches en commun et partagent les produits.
Ils prennent à leursgages un fromager qu'ils appellent le grurin;--le grurin reçoit le laitdes associés trois fois par jour et marque les quantités sur une tailledouble;--c'est vers la fin d'avril que le travail des fromageriescommence; c'est vers la mi-juin que les fromagers conduisent leursvaches dans la montagne.
Mon frère lui faisait boire de cebon vin de Mauves dont il ne boit pas lui-même parce qu'il dit que c'estdu vin cher.
Mon frère lui disait tous ces détails avec cette gaîtéaisée que vous lui connaissez, entremêlant ses paroles de façonsgracieuses pour moi.
Il est beaucoup revenu sur ce bon état de grurin,comme s'il eût souhaité que cet homme comprît, sans le lui conseillerdirectement et durement, que ce serait un asile pour lui.
Jésus quand il est entré, n'a pas dit un mot qui pûtrappeler à cet homme qui il était ni apprendre à cet homme qui était monfrère.
C'était bien une occasion en apparence de faire un peu de sermonet d'appuyer l'évêque sur le galérien pour laisser la marque du passage.
Il eût paru peut-être à un autre que c'était le cas, ayant ce malheureuxsous la main, de lui nourrir l'âme en même temps que le corps et de luifaire quelque reproche assaisonné de morale et de conseil, ou bien unpeu de commisération avec exhortation de se mieux conduire à l'avenir.
Mon frère ne lui a même pas demandé de quel pays il était, ni sonhistoire.
Car dans son histoire il y a sa faute, et mon frère semblaitéviter tout ce qui pouvait l'en faire souvenir.
C'est au point qu'à uncertain moment, comme mon frère parlait des montagnards de Pontarlier,qui ont _un doux travail près du ciel et qui_, ajoutait-il, _sontheureux parce qu'ils sont innocents_, il s'est arrêté court, craignantqu'il n'y eût dans ce mot qui lui échappait quelque chose qui pûtfroisser l'homme.
Il pensait sans doute que cethomme, qui s'appelle Jean Valjean, n'avait que trop sa misère présente àl'esprit, que le mieux était de l'en distraire, et de lui faire croire,ne fût-ce qu'un moment, qu'il était une personne comme une autre, enétant pour lui tout ordinaire.
N'y a-t-il pas, bonne madame, quelque chose de vraimentévangélique dans cette délicatesse qui s'abstient de sermon, de moraleet d'allusion, et la meilleure pitié, quand un homme a un pointdouloureux, n'est-ce pas de n'y point toucher du tout?
Il m'a semblé quece pouvait être là la pensée intérieure de mon frère.
Dans tous les cas,ce que je puis dire, c'est que, s'il a eu toutes ces idées, il n'en arien marqué, même pour moi; il a été d'un bout à l'autre le même hommeque tous les soirs, et il a soupé avec ce Jean Valjean du même air et dela même façon qu'il aurait soupé avec M.
Vers la fin, comme nous étions aux figues, on a cogné à la porte.
C'était la mère Gerbaud avec son petit dans ses bras.
Mon frère a baisél'enfant au front, et m'a emprunté quinze sous que j'avais sur moi pourles donner à la mère Gerbaud.
L'homme pendant ce temps-là ne faisait pasgrande attention.
Lapauvre vieille Gerbaud partie, mon frère a dit les grâces, puis il s'esttourné vers cet homme, et il lui a dit: Vous devez avoir bien besoin devotre lit.
J'ai comprisqu'il fallait nous retirer pour laisser dormir ce voyageur, et noussommes montées toutes les deux.
J'ai cependant envoyé madame Magloire uninstant après porter sur le lit de cet homme une peau de chevreuil de laForêt-Noire qui est dans ma chambre.
C'est dommage que cette peau soit vieille; tout le poils'en va.
Mon frère l'a achetée du temps qu'il était en Allemagne, àTottlingen, près des sources du Danube, ainsi que le petit couteau àmanche d'ivoire dont je me sers à table.
Madame Magloire est remontée presque tout de suite, nous nous sommesmises à prier Dieu dans le salon où l'on étend le linge, et puis noussommes rentrées chacune dans notre chambre sans nous rien dire.
Chapitre VTranquillitéAprès avoir donné le bonsoir à sa soeur, monseigneur Bienvenu prit surla table un des deux flambeaux d'argent, remit l'autre à son hôte, etlui dit:--Monsieur, je vais vous conduire à votre chambre.
Comme on a pu le remarquer dans ce qui a été dit plus haut, le logisétait distribué de telle sorte que, pour passer dans l'oratoire où étaitl'alcôve ou pour en sortir, il fallait traverser la chambre à coucher del'évêque.
Au moment où ils traversaient cette chambre, madame Magloire serraitl'argenterie dans le placard qui était au chevet du lit.
C'était ledernier soin qu'elle prenait chaque soir avant de s'aller coucher.
Demain matin, avant departir, vous boirez une tasse de lait de nos vaches tout chaud.
Aujourd'hui même il nous est difficile de nous rendre compte de ce quile poussait en ce moment.
Voulait-il donner un avertissement ou jeterune menace?
Obéissait-il simplement à une sorte d'impulsion instinctiveet obscure pour lui-même?
Il se tourna brusquement vers le vieillard,croisa les bras, et, fixant sur son hôte un regard sauvage, il s'écriad'une voix rauque:--Ah çà!
Il s'interrompit et ajouta avec un rire où il y avait quelque chose demonstrueux:--Avez-vous bien fait toutes vos réflexions?
L'évêque leva les yeux vers le plafond et répondit:--Cela regarde le bon Dieu.
Puis, gravement et remuant les lèvres comme quelqu'un qui prie ou qui separle à lui-même, il dressa les deux doigts de sa main droite et bénitl'homme qui ne se courba pas, et, sans tourner la tête et sans regarderderrière lui, il rentra dans sa chambre.
Quand l'alcôve était habitée, un grand rideau de serge tiré de part enpart dans l'oratoire cachait l'autel.
L'évêque s'agenouilla en passantdevant ce rideau et fit une courte prière.
Un moment après, il était dans son jardin, marchant, rêvant,contemplant, l'âme et la pensée tout entières à ces grandes chosesmystérieuses que Dieu montre la nuit aux yeux qui restent ouverts.
Quant à l'homme, il était vraiment si fatigué qu'il n'avait même pasprofité de ces bons draps blancs.
Il avait soufflé sa bougie avec sanarine à la manière des forçats et s'était laissé tomber tout habillésur le lit, où il s'était tout de suite profondément endormi.
Minuit sonnait comme l'évêque rentrait de son jardin dans sonappartement.
Quelques minutes après, tout dormait dans la petite maison.
Chapitre VIJean ValjeanVers le milieu de la nuit, Jean Valjean se réveilla.
Jean Valjean était d'une pauvre famille de paysans de la Brie.
Quand il eut l'âge d'homme, ilétait émondeur à Faverolles.
Sa mère s'appelait Jeanne Mathieu; son pères'appelait Jean Valjean, ou Vlajean, sobriquet probablement, etcontraction de _Voilà Jean_.
Jean Valjean était d'un caractère pensif sans être triste, ce qui est lepropre des natures affectueuses.
Somme toute, pourtant, c'était quelquechose d'assez endormi et d'assez insignifiant, en apparence du moins,que Jean Valjean.
Il avait perdu en très bas âge son père et sa mère.
Samère était morte d'une fièvre de lait mal soignée.
Son père, émondeurcomme lui, s'était tué en tombant d'un arbre.
Il n'était resté à JeanValjean qu'une soeur plus âgée que lui, veuve, avec sept enfants, filleset garçons.
Cette soeur avait élevé Jean Valjean, et tant qu'elle eutson mari elle logea et nourrit son jeune frère.
L'aînédes sept enfants avait huit ans, le dernier un an.
Jean Valjean venaitd'atteindre, lui, sa vingt-cinquième année.
Il remplaça le père, etsoutint à son tour sa soeur qui l'avait élevé.
Cela se fit simplement,comme un devoir, même avec quelque chose de bourru de la part de JeanValjean.
Sa jeunesse se dépensait ainsi dans un travail rude et malpayé.
On ne lui avait jamais connu de «bonne amie» dans le pays.
Le soir il rentrait fatigué et mangeait sa soupe sans dire un mot.
Sasoeur, mère Jeanne, pendant qu'il mangeait, lui prenait souvent dans sonécuelle le meilleur de son repas, le morceau de viande, la tranche delard le coeur de chou, pour le donner à quelqu'un de ses enfants; lui,mangeant toujours, penché sur la table, presque la tête dans sa soupe,ses longs cheveux tombant autour de son écuelle et cachant ses yeux,avait l'air de ne rien voir et laissait faire.
Il y avait à Faverolles,pas loin de la chaumière Valjean, de l'autre côté de la ruelle, unefermière appelée Marie-Claude; les enfants Valjean, habituellementaffamés, allaient quelquefois emprunter au nom de leur mère une pinte delait à Marie-Claude, qu'ils buvaient derrière une haie ou dans quelquecoin d'allée, s'arrachant le pot, et si hâtivement que les petitesfilles s'en répandaient sur leur tablier et dans leur goulotte.
La mère,si elle eût su cette maraude, eût sévèrement corrigé les délinquants.
Jean Valjean, brusque et bougon, payait en arrière de la mère la pintede lait à Marie-Claude, et les enfants n'étaient pas punis.
Il gagnait dans la saison de l'émondage vingt-quatre sous par jour, puisil se louait comme moissonneur, comme manoeuvre, comme garçon de fermebouvier, comme homme de peine.
Sa soeurtravaillait de son côté, mais que faire avec sept petits enfants?
C'était un triste groupe que la misère enveloppa et étreignit peu à peu.
Un dimanchesoir, Maubert Isabeau, boulanger sur la place de l'Église, à Faverolles,se disposait à se coucher, lorsqu'il entendit un coup violent dans ladevanture grillée et vitrée de sa boutique.
Il arriva à temps pour voirun bras passé à travers un trou fait d'un coup de poing dans la grilleet dans la vitre.
Isabeau sortit enhâte; le voleur s'enfuyait à toutes jambes; Isabeau courut après lui etl'arrêta.
Le voleur avait jeté le pain, mais il avait encore le brasensanglanté.
Jean Valjean fut traduit devant les tribunauxdu temps «pour vol avec effraction la nuit dans une maison habitée».
Ilavait un fusil dont il se servait mieux que tireur au monde, il étaitquelque peu braconnier; ce qui lui nuisit.
Le braconnier, de même que le contrebandier, côtoiede fort près le brigand.
Pourtant, disons-le en passant, il y a encoreun abîme entre ces races d'hommes et le hideux assassin des villes.
Lebraconnier vit dans la forêt; le contrebandier vit dans la montagne ousur la mer.
Les villes font des hommes féroces parce qu'elles font deshommes corrompus.
La montagne, la mer, la forêt, font des hommessauvages.
Elles développent le côté farouche, mais souvent sans détruirele côté humain.
Il y a dans notre civilisation des heures redoutables; ce sont lesmoments où la pénalité prononce un naufrage.
Quelle minute funèbre quecelle où la société s'éloigne et consomme l'irréparable abandon d'unêtre pensant!
Le 22 avril 1796, on cria dans Paris la victoire de Montenotte remportéepar le général en chef de l'année d'Italie, que le message du Directoireaux Cinq-Cents, du 2 floréal an IV, appelle Buona-Parte; ce même jourune grande chaîne fut ferrée à Bicêtre.
Un ancien guichetier de la prison, qui a près dequatre-vingt-dix ans aujourd'hui, se souvient encore parfaitement de cemalheureux qui fut ferré à l'extrémité du quatrième cordon dans l'anglenord de la cour.
Ilparaissait ne rien comprendre à sa position, sinon qu'elle étaithorrible.
Il est probable qu'il y démêlait aussi, à travers les vaguesidées d'un pauvre homme ignorant de tout, quelque chose d'excessif.
Pendant qu'on rivait à grands coups de marteau derrière sa tête leboulon de son carcan, il pleurait, les larmes l'étouffaient, ellesl'empêchaient de parler, il parvenait seulement à dire de temps entemps: _J'étais émondeur à Faverolles_.
Puis, tout en sanglotant, ilélevait sa main droite et l'abaissait graduellement sept fois comme s'iltouchait successivement sept têtes inégales, et par ce geste on devinaitque la chose quelconque qu'il avait faite, il l'avait faite pour vêtiret nourrir sept petits enfants.
Il y arriva après un voyage de vingt-sept jours,sur une charrette, la chaîne au cou.
Tout s'effaça de ce qui avait été sa vie, jusqu'à sonnom; il ne fut même plus Jean Valjean; il fut le numéro 24601.
Que devient la poignée de feuilles du jeune arbre scié par lepied?
Ces pauvres êtres vivants, cescréatures de Dieu, sans appui désormais, sans guide, sans asile, s'enallèrent au hasard, qui sait même?
Le clocher de ce qui avait été leur village lesoublia; la borne de ce qui avait été leur champ les oublia; aprèsquelques années de séjour au bagne, Jean Valjean lui-même les oublia.
Dans ce coeur où il y avait eu une plaie, il y eut une cicatrice.
Toulon, entendit-ilparler une seule fois de sa soeur.
C'était, je crois, vers la fin de laquatrième année de sa captivité.
Je ne sais plus par quelle voie cerenseignement lui parvint.
Quelqu'un, qui les avait connus au pays,avait vu sa soeur.
Elle habitait une pauvre rue prèsde Saint-Sulpice, la rue du Geindre.
Elle n'avait plus avec elle qu'unenfant, un petit garçon, le dernier.
Tous les matins elle allait à uneimprimerie rue du Sabot, n° 3, où elle était plieuse et brocheuse.
Ilfallait être là à six heures du matin, bien avant le jour l'hiver.
Dansla maison de l'imprimerie il y avait une école, elle menait à cetteécole son petit garçon qui avait sept ans.
Seulement, comme elle entraità l'imprimerie à six heures et que l'école n'ouvrait qu'à sept, ilfallait que l'enfant attendît, dans la cour, que l'école ouvrit, uneheure; l'hiver, une heure de nuit, en plein air.
On ne voulait pas quel'enfant entrât dans l'imprimerie, parce qu'il gênait, disait-on.
Lesouvriers voyaient le matin en passant ce pauvre petit être assis sur lepavé, tombant de sommeil, et souvent endormi dans l'ombre, accroupi etplié sur son panier.
Quand il pleuvait, une vieille femme, la portière,en avait pitié; elle le recueillait dans son bouge où il n'y avait qu'ungrabat, un rouet et deux chaises de bois, et le petit dormait là dans uncoin, se serrant contre le chat pour avoir moins froid.
Onl'en entretint un jour, ce fut un moment, un éclair, comme une fenêtrebrusquement ouverte sur la destinée de ces êtres qu'il avait aimés, puistout se referma; il n'en entendit plus parler, et ce fut pour jamais.
Plus rien n'arriva d'eux à lui; jamais il ne les revit, jamais il ne lesrencontra, et, dans la suite de cette douloureuse histoire, on ne lesretrouvera plus.
Vers la fin de cette quatrième année, le tour d'évasion de Jean Valjeanarriva.
Ses camarades l'aidèrent comme cela se fait dans ce triste lieu.
Il erra deux jours en liberté dans les champs; si c'est êtrelibre que d'être traqué; de tourner la tête à chaque instant; detressaillir au moindre bruit; d'avoir peur de tout, du toit qui fume, del'homme qui passe, du chien qui aboie, du cheval qui galope, de l'heurequi sonne, du jour parce qu'on voit, de la nuit parce qu'on ne voit pas,de la route, du sentier, du buisson, du sommeil.
Il n'avait ni mangé ni dormi depuis trente-six heures.
Letribunal maritime le condamna pour ce délit à une prolongation de troisans, ce qui lui fit huit ans.
La sixième année, ce fut encore son tourde s'évader; il en usa, mais il ne put consommer sa fuite.
On tira le coup de canon, et à la nuit les gens deronde le trouvèrent caché sous la quille d'un vaisseau en construction;il résista aux gardes-chiourme qui le saisirent.
Ce fait prévu par le code spécial fut puni d'une aggravation de cinqans, dont deux ans de double chaîne.
La dixième année, sontour revint, il en profita encore.
Enfin, ce fut, je crois,pendant la treizième année qu'il essaya une dernière fois et ne réussitqu'à se faire reprendre après quatre heures d'absence.
En octobre 1815 il fut libéré; il étaitentré là en 1796 pour avoir cassé un carreau et pris un pain.
C'est la seconde fois que, dans sesétudes sur la question pénale et sur la damnation par la loi, l'auteurde ce livre rencontre le vol d'un pain, comme point de départ dudésastre d'une destinée.
Claude Gueux avait volé un pain; Jean Valjeanavait volé un pain.
Une statistique anglaise constate qu'à Londresquatre vols sur cinq ont pour cause immédiate la faim.
Jean Valjean était entré au bagne sanglotant et frémissant; il en sortitimpassible.
Chapitre VIILe dedans du désespoirEssayons de le dire.
Il faut bien que la société regarde ces choses puisque c'est elle quiles fait.
C'était, nous l'avons dit, un ignorant; mais ce n'était pas un imbécile.
Le malheur, qui a aussi saclarté, augmenta le peu de jour qu'il y avait dans cet esprit.
Sous lebâton, sous la chaîne, au cachot, à la fatigue, sous l'ardent soleil dubagne, sur le lit de planches des forçats, il se replia en sa conscienceet réfléchit.
Il reconnut qu'il n'était pas un innocent injustement puni.
Il s'avouaqu'il avait commis une action extrême et blâmable; qu'on ne lui eûtpeut-être pas refusé ce pain s'il l'avait demandé; que dans tous les casil eût mieux valu l'attendre, soit de la pitié, soit du travail; que cen'est pas tout à fait une raison sans réplique de dire: peut-on attendrequand on a faim?
Puis il se demanda:S'il était le seul qui avait eu tort dans sa fatale histoire?
Si d'abordce n'était pas une chose grave qu'il eût, lui travailleur, manqué detravail, lui laborieux, manqué de pain.
Si, ensuite, la faute commise etavouée, le châtiment n'avait pas été féroce et outré.
S'il n'y avait pasplus d'abus de la part de la loi dans la peine qu'il n'y avait eu d'abusde la part du coupable dans la faute.
S'il n'y avait pas excès de poidsdans un des plateaux de la balance, celui où est l'expiation.
Si lasurcharge de la peine n'était point l'effacement du délit, et n'arrivaitpas à ce résultat: de retourner la situation, de remplacer la faute dudélinquant par la faute de la répression, de faire du coupable lavictime et du débiteur le créancier, et de mettre définitivement ledroit du côté de celui-là même qui l'avait violé.
Si cette peine,compliquée des aggravations successives pour les tentatives d'évasion,ne finissait pas par être une sorte d'attentat du plus fort sur le plusfaible, un crime de la société sur l'individu, un crime qui recommençaittous les jours, un crime qui durait dix-neuf ans.
Il se demanda si la société humaine pouvait avoir le droit de faireégalement subir à ses membres, dans un cas son imprévoyancedéraisonnable, et dans l'autre cas sa prévoyance impitoyable, et desaisir à jamais un pauvre homme entre un défaut et un excès, défaut detravail, excès de châtiment.
S'il n'était pas exorbitant que la sociététraitât ainsi précisément ses membres les plus mal dotés dans larépartition de biens que fait le hasard, et par conséquent les plusdignes de ménagements.
Ces questions faites et résolues, il jugea la société et la condamna.
Il la fit responsable du sort qu'il subissait, et se dit qu'iln'hésiterait peut-être pas à lui en demander compte un jour.
Il sedéclara à lui-même qu'il n'y avait pas équilibre entre le dommage qu'ilavait causé et le dommage qu'on lui causait; il conclut enfin que sonchâtiment n'était pas, à la vérité, une injustice, mais qu'à coup sûrc'était une iniquité.
La colère peut être folle et absurde; on peut être irrité à tort; onn'est indigné que lorsqu'on a raison au fond par quelque côté.
Et puis, la société humaine ne lui avaitfait que du mal.
Jamais il n'avait vu d'elle que ce visage courroucéqu'elle appelle sa justice et qu'elle montre à ceux qu'elle frappe.
Leshommes ne l'avaient touché que pour le meurtrir.
Jamais, depuis son enfance, depuis sa mère,depuis sa soeur, jamais il n'avait rencontré une parole amie et unregard bienveillant.
De souffrance en souffrance il arriva peu à peu àcette conviction que la vie était une guerre; et que dans cette guerreil était le vaincu.
Il résolut del'aiguiser au bagne et de l'emporter en s'en allant.
Il y avait à Toulon une école pour la chiourme tenue par des frèresignorantins où l'on enseignait le plus nécessaire à ceux de cesmalheureux qui avaient de la bonne volonté.
Il alla à l'école à quarante ans, et apprit à lire, àécrire, à compter.
Il sentit que fortifier son intelligence, c'étaitfortifier sa haine.
Dans certains cas, l'instruction et la lumièrepeuvent servir de rallonge au mal.
Cela est triste à dire, après avoir jugé la société qui avait fait sonmalheur, il jugea la providence qui avait fait la société.
Ainsi, pendant ces dix-neuf ans de torture et d'esclavage, cette âmemonta et tomba en même temps.
Il y entra de la lumière d'un côté et desténèbres de l'autre.
Jean Valjean n'était pas, on l'a vu, d'une nature mauvaise.
Il y condamna la société et sentitqu'il devenait méchant, il y condamna la providence et sentit qu'ildevenait impie.
La nature humaine se transforme-t-elle ainsi de fond en comble et tout àfait?
L'homme créé bon par Dieu peut-il être fait méchant par l'homme?
L'âme peut-elle être refaite tout d'une pièce par la destinée, etdevenir mauvaise, la destinée étant mauvaise?
Le coeur peut-il devenirdifforme et contracter des laideurs et des infirmités incurables sous lapression d'un malheur disproportionné, comme la colonne vertébrale sousune voûte trop basse?
N'y a-t-il pas dans toute âme humaine, n'yavait-il pas dans l'âme de Jean Valjean en particulier, une premièreétincelle, un élément divin, incorruptible dans ce monde, immortel dansl'autre, que le bien peut développer, attiser, allumer, enflammer etfaire rayonner splendidement, et que le mal ne peut jamais entièrementéteindre?
Questions graves et obscures, à la dernière desquelles toutphysiologiste eût probablement répondu non, et sans hésiter, s'il eût vuà Toulon, aux heures de repos qui étaient pour Jean Valjean des heuresde rêverie, assis, les bras croisés, sur la barre de quelque cabestan,le bout de sa chaîne enfoncé dans sa poche pour l'empêcher de traîner,ce galérien morne, sérieux, silencieux et pensif, paria des lois quiregardait l'homme avec colère, damné de la civilisation qui regardait leciel avec sévérité.
Certes, et nous ne voulons pas le dissimuler, le physiologisteobservateur eût vu là une misère irrémédiable, il eût plaint peut-êtrece malade du fait de la loi, mais il n'eût pas même essayé detraitement; il eût détourné le regard des cavernes qu'il auraitentrevues dans cette âme; et, comme Dante de la porte de l'enfer, il eûteffacé de cette existence le mot que le doigt de Dieu écrit pourtant surle front de tout homme: _Espérance_!
Cet état de son âme que nous avons tenté d'analyser était-il aussiparfaitement clair pour Jean Valjean que nous avons essayé de le rendrepour ceux qui nous lisent?
Jean Valjean voyait-il distinctement, aprèsleur formation, et avait-il vu distinctement, à mesure qu'ils seformaient, tous les éléments dont se composait sa misère morale?
Cethomme rude et illettré s'était-il bien nettement rendu compte de lasuccession d'idées par laquelle il était, degré à degré, monté etdescendu jusqu'aux lugubres aspects qui étaient depuis tant d'annéesdéjà l'horizon intérieur de son esprit?
Avait-il bien conscience de toutce qui s'était passé en lui et de tout ce qui s'y remuait?
C'est ce quenous n'oserions dire; c'est même ce que nous ne croyons pas.
Il y avaittrop d'ignorance dans Jean Valjean pour que, même après tant de malheur,il n'y restât pas beaucoup de vague.
Par moments il ne savait pas mêmebien au juste ce qu'il éprouvait.
Jean Valjean était dans les ténèbres;il souffrait dans les ténèbres; il haïssait dans les ténèbres; on eût pudire qu'il haïssait devant lui.
Il vivait habituellement dans cetteombre, tâtonnant comme un aveugle et comme un rêveur.
Seulement, parintervalles, il lui venait tout à coup, de lui-même ou du dehors, unesecousse de colère, un surcroît de souffrance, un pâle et rapide éclairqui illuminait toute son âme, et faisait brusquement apparaître partoutautour de lui, en avant et en arrière, aux lueurs d'une lumièreaffreuse, les hideux précipices et les sombres perspectives de sadestinée.
Le propre des peines de cette nature, dans lesquelles domine ce qui estimpitoyable, c'est-à-dire ce qui est abrutissant, c'est de transformerpeu à peu, par une sorte de transfiguration stupide, un homme en unebête fauve.
Les tentatives d'évasion deJean Valjean, successives et obstinées, suffiraient à prouver cetétrange travail fait par la loi sur l'âme humaine.
Jean Valjean eûtrenouvelé ces tentatives, si parfaitement inutiles et folles, autant defois que l'occasion s'en fût présentée, sans songer un instant aurésultat, ni aux expériences déjà faites.
Il s'échappait impétueusementcomme le loup qui trouve la cage ouverte.
Mais, devant unetentation si violente, le raisonnement avait disparu; il n'y avait plusque l'instinct.
Quand il était repris, lesnouvelles sévérités qu'on lui infligeait ne servaient qu'à l'effarerdavantage.
Un détail que nous ne devons pas omettre, c'est qu'il était d'une forcephysique dont n'approchait pas un des habitants du bagne.
Il soulevait et soutenait parfois d'énormes poids sur son dos,et remplaçait dans l'occasion cet instrument qu'on appelle cric et qu'onappelait jadis orgueil, d'où a pris nom, soit dit en passant, la rueMontorgueil près des halles de Paris.
Une fois, comme on réparait le balcon de l'hôtel de villede Toulon, une des admirables cariatides de Puget qui soutiennent cebalcon se descella et faillit tomber.
Jean Valjean, qui se trouvait là,soutint de l'épaule la cariatide et donna le temps aux ouvriersd'arriver.
Certains forçats, rêveursperpétuels d'évasions, finissent par faire de la force et de l'adressecombinées une véritable science.
Toute unestatique mystérieuse est quotidiennement pratiquée par les prisonniers,ces éternels envieux des mouches et des oiseaux.
Gravir une verticale,et trouver des points d'appui là où l'on voit à peine une saillie, étaitun jeu pour Jean Valjean.
Quelquefois il montait ainsi jusqu'au toit du bagne.
Il fallait quelque émotion extrême pourlui arracher, une ou deux fois l'an, ce lugubre rire du forçat qui estcomme un écho du rire du démon.
Dans cette pénombre obscure et blafarde où il rampait,chaque fois qu'il tournait le cou et qu'il essayait d'élever son regard,il voyait, avec une terreur mêlée de rage, s'échafauder, s'étager etmonter à perte de vue au-dessus de lui, avec des escarpements horribles,une sorte d'entassement effrayant de choses, de lois, de préjugés,d'hommes et de faits, dont les contours lui échappaient, dont la massel'épouvantait, et qui n'était autre chose que cette prodigieuse pyramideque nous appelons la civilisation.
Il distinguait çà et là dans cetensemble fourmillant et difforme, tantôt près de lui, tantôt loin et surdes plateaux inaccessibles, quelque groupe, quelque détail vivementéclairé, ici l'argousin et son bâton, ici le gendarme et son sabre,là-bas l'archevêque mitré, tout en haut, dans une sorte de soleil,l'empereur couronné et éblouissant.
Il lui semblait que ces splendeurslointaines, loin de dissiper sa nuit, la rendaient plus funèbre et plusnoire.
Tout cela, lois, préjugés, faits, hommes, choses, allait etvenait au-dessus de lui, selon le mouvement compliqué et mystérieux queDieu imprime à la civilisation, marchant sur lui et l'écrasant avec jene sais quoi de paisible dans la cruauté et d'inexorable dansl'indifférence.
Dans cette situation, Jean Valjean songeait, et quelle pouvait être lanature de sa rêverie?
Si le grain de mil sous la meule avait des pensées, il penserait sansdoute ce que pensait Jean Valjean.
Toutes ces choses, réalités pleines de spectres, fantasmagories pleinesde réalités, avaient fini par lui créer une sorte d'état intérieurpresque inexprimable.
Par moments, au milieu de son travail du bagne, il s'arrêtait.
Sa raison, à la fois plus mûre et plus troubléequ'autrefois, se révoltait.
Tout ce qui lui était arrivé lui paraissaitabsurde; tout ce qui l'entourait lui paraissait impossible.
Il regardait l'argousin debout à quelques pas delui; l'argousin lui semblait un fantôme; tout à coup le fantôme luidonnait un coup de bâton.
Il serait presque vrai dedire qu'il n'y avait point pour Jean Valjean de soleil, ni de beauxjours d'été, ni de ciel rayonnant, ni de fraîches aubes d'avril.
Je nesais quel jour de soupirail éclairait habituellement son âme.
Pour résumer, en terminant, ce qui peut être résumé et traduit enrésultats positifs dans tout ce que nous venons d'indiquer, nous nousbornerons à constater qu'en dix-neuf ans, Jean Valjean, l'inoffensifémondeur de Faverolles, le redoutable galérien de Toulon, était devenucapable, grâce à la manière dont le bagne l'avait façonné, de deuxespèces de mauvaises actions: premièrement, d'une mauvaise actionrapide, irréfléchie, pleine d'étourdissement, toute d'instinct, sorte dereprésaille pour le mal souffert; deuxièmement, d'une mauvaise actiongrave, sérieuse, débattue en conscience et méditée avec les idéesfausses que peut donner un pareil malheur.
Ses préméditations passaientpar les trois phases successives que les natures d'une certaine trempepeuvent seules parcourir, raisonnement, volonté, obstination.
Il avaitpour mobiles l'indignation habituelle, l'amertume de l'âme, le profondsentiment des iniquités subies, la réaction, même contre les bons, lesinnocents et les justes, s'il y en a.
Le point de départ comme le pointd'arrivée de toutes ses pensées était la haine de la loi humaine; cettehaine qui, si elle n'est arrêtée dans son développement par quelqueincident providentiel, devient, dans un temps donné, la haine de lasociété, puis la haine du genre humain, puis la haine de la création, etse traduit par un vague et incessant et brutal désir de nuire, n'importeà qui, à un être vivant quelconque.
Comme on voit, ce n'était pas sansraison que le passeport qualifiait Jean Valjean d'_homme trèsdangereux_.
D'année en année, cette âme s'était desséchée de plus en plus,lentement, mais fatalement.
Le vent souffle, ce sombrenavire-là a une route qu'il est forcé de continuer.
L'homme disparaît, puis reparaît, il plonge et remonte à la surface, ilappelle, il tend les bras, on ne l'entend pas; le navire, frissonnantsous l'ouragan, est tout à sa manoeuvre, les matelots et les passagersne voient même plus l'homme submergé; sa misérable tête n'est qu'unpoint dans l'énormité des vagues.
Ilétait là tout à l'heure, il était de l'équipage, il allait et venait surle pont avec les autres, il avait sa part de respiration et de soleil,il était un vivant.
Il n'a plus sous les pieds que de lafuite et de l'écroulement.
Les flots déchirés et déchiquetés par le ventl'environnent hideusement, les roulis de l'abîme l'emportent, tous leshaillons de l'eau s'agitent autour de sa tête, une populace de vaguescrache sur lui, de confuses ouvertures le dévorent à demi; chaque foisqu'il enfonce, il entrevoit des précipices pleins de nuit; d'affreusesvégétations inconnues le saisissent, lui nouent les pieds, le tirent àelles; il sent qu'il devient abîme, il fait partie de l'écume, les flotsse le jettent de l'un à l'autre, il boit l'amertume, l'océan lâches'acharne à le noyer, l'énormité joue avec son agonie.
Il lutte pourtant, il essaie de se défendre, il essaie de se soutenir,il fait effort, il nage.
Lui, cette pauvre force tout de suite épuisée,il combat l'inépuisable.
Les rafales soufflent; toutes les écumes l'accablent.
Il lève les yeuxet ne voit que les lividités des nuages.
Il assiste, agonisant, àl'immense démence de la mer.
Il entenddes bruits étrangers à l'homme qui semblent venir d'au delà de la terreet d'on ne sait quel dehors effrayant.
Il y a des oiseaux dans les nuées, de même qu'il y a des anges au-dessusdes détresses humaines, mais que peuvent-ils pour lui?
Il se sent enseveli à la fois par ces deux infinis, l'océan et le ciel;l'un est une tombe, l'autre est un linceul.
La nuit descend, voilà des heures qu'il nage, ses forces sont à bout; cenavire, cette chose lointaine où il y avait des hommes, s'est effacé; ilest seul dans le formidable gouffre crépusculaire, il enfonce, il seroidit, il se tord, il sent au-dessous de lui les vagues monstres del'invisible; il appelle.
Il implore l'étendue, la vague, l'algue, l'écueil; cela est sourd.
Ilsupplie la tempête; la tempête imperturbable n'obéit qu'à l'infini.
Autour de lui, l'obscurité, la brume, la solitude, le tumulte orageux etinconscient, le plissement indéfini des eaux farouches.
Il songe auxaventures ténébreuses du cadavre dans l'ombre illimitée.
Ses mains se crispent et se ferment et prennent dunéant.
Vents, nuées, tourbillons, souffles, étoiles inutiles!
Le désespéré s'abandonne, qui est las prend le parti de mourir, il selaisse faire, il se laisse aller, il lâche prise, et le voilà qui rouleà jamais dans les profondeurs lugubres de l'engloutissement.
La mer, c'est l'inexorable nuit sociale où la pénalité jette ses damnés.
L'âme, à vau-l'eau dans ce gouffre, peut devenir un cadavre.
Chapitre IXNouveaux griefsQuand vint l'heure de la sortie du bagne, quand Jean Valjean entendit àson oreille ce mot étrange: _tu es libre_!
Jean Valjean avait été ébloui de l'idée de la liberté.
Il vit bien vite ce que c'était qu'une liberté àlaquelle on donne un passeport jaune.
Il avait calculé que sa masse,pendant son séjour au bagne, aurait dû s'élever à cent soixante et onzefrancs.
Il est juste d'ajouter qu'il avait oublié de faire entrer dansses calculs le repos forcé des dimanches et fêtes qui, pour dix-neufans, entraînait une diminution de vingt-quatre francs environ.
Quoiqu'il en fût, cette masse avait été réduite, par diverses retenueslocales, à la somme de cent neuf francs quinze sous, qui lui avait étécomptée à sa sortie.
Le lendemain de sa libération, à Grasse, il vit devant la porte d'unedistillerie de fleurs d'oranger des hommes qui déchargeaient desballots.
Il était intelligent, robuste et adroit; il faisaitde son mieux; le maître paraissait content.
Pendant qu'il travaillait,un gendarme passa, le remarqua, et lui demanda ses papiers.
Un peu auparavant, il avait questionné l'un des ouvriers sur ce qu'ilsgagnaient à cette besogne par jour; on lui avait répondu: _trente sous_.
Le soir venu, comme il était forcé de repartir le lendemain matin, il seprésenta devant le maître de la distillerie et le pria de le payer.
Lemaître ne proféra pas une parole, et lui remit vingt-cinq sous.
Lemaître le regarda entre les deux yeux et lui dit: _Gare le bloc_.
La société, l'état, en lui diminuant sa masse, l'avait volé en grand.
Maintenant, c'était le tour de l'individu qui le volait en petit.
On a vu de quellefaçon il avait été accueilli à Digne.
Chapitre XL'homme réveilléDonc, comme deux heures du matin sonnaient à l'horloge de la cathédrale,Jean Valjean se réveilla.
Ce qui le réveilla, c'est que le lit était trop bon.
Il y avait vingtans bientôt qu'il n'avait couché dans un lit, et quoiqu'il ne se fût pasdéshabillé, la sensation était trop nouvelle pour ne pas troubler sonsommeil.
Il étaitaccoutumé à ne pas donner beaucoup d'heures au repos.
Il ouvrit les yeux et regarda un moment dans l'obscurité autour de lui,puis il les referma pour se rendormir.
Quand beaucoup de sensations diverses ont agité la journée, quand deschoses préoccupent l'esprit, on s'endort, mais on ne se rendort pas.
Il était dans un de ces moments où les idées qu'on a dans l'esprit sonttroubles.
Il avait une sorte de va-et-vient obscur dans le cerveau.
Sessouvenirs anciens et ses souvenirs immédiats y flottaient pêle-mêle ets'y croisaient confusément, perdant leurs formes, se grossissantdémesurément, puis disparaissant tout à coup comme dans une eau fangeuseet agitée.
Beaucoup de pensées lui venaient, mais il y en avait une quise représentait continuellement et qui chassait toutes les autres.
Cettepensée, nous allons la dire tout de suite:--Il avait remarqué les sixcouverts d'argent et la grande cuiller que madame Magloire avait poséssur la table.
Avec la grande cuiller, on en tirerait au moins deux centsfrancs.
Il estvrai qu'il eût gagné davantage si l'_administration_ ne l'avait pas_volé_.
Son esprit oscilla toute une grande heure dans des fluctuationsauxquelles se mêlait bien quelque lutte.
Ilrouvrit les yeux, se dressa brusquement sur son séant, étendit le braset tâta son havresac qu'il avait jeté dans le coin de l'alcôve, puis illaissa pendre ses jambes et poser ses pieds à terre, et se trouva,presque sans savoir comment, assis sur son lit.
Il resta un certain temps rêveur dans cette attitude qui eût eu quelquechose de sinistre pour quelqu'un qui l'eût aperçu ainsi dans cetteombre, seul éveillé dans la maison endormie.
Tout à coup il se baissa,ôta ses souliers et les posa doucement sur la natte près du lit, puis ilreprit sa posture de rêverie et redevint immobile.
Au milieu de cette méditation hideuse, les idées que nous venonsd'indiquer remuaient sans relâche son cerveau, entraient, sortaient,rentraient, faisaient sur lui une sorte de pesée; et puis il songeaitaussi, sans savoir pourquoi, et avec cette obstination machinale de larêverie, à un forçat nommé Brevet qu'il avait connu au bagne, et dont lepantalon n'était retenu que par une seule bretelle de coton tricoté.
Ledessin en damier de cette bretelle lui revenait sans cesse à l'esprit.
Il demeurait dans cette situation, et y fût peut-être resté indéfinimentjusqu'au lever du jour, si l'horloge n'eût sonné un coup--le quart ou lademie.
Il se leva debout, hésita encore un moment, et écouta; tout se taisaitdans la maison; alors il marcha droit et à petits pas vers la fenêtrequ'il entrevoyait.
La nuit n'était pas très obscure; c'était une pleinelune sur laquelle couraient de larges nuées chassées par le vent.
Celafaisait au dehors des alternatives d'ombre et de clarté, des éclipses,puis des éclaircies, et au dedans une sorte de crépuscule.
Cecrépuscule, suffisant pour qu'on pût se guider, intermittent à cause desnuages, ressemblait à l'espèce de lividité qui tombe d'un soupirail decave devant lequel vont et viennent des passants.
Elle était sans barreaux, donnait sur le jardinet n'était fermée, selon la mode du pays, que d'une petite clavette.
Ill'ouvrit, mais, comme un air froid et vif entra brusquement dans lachambre, il la referma tout de suite.
Il regarda le jardin de ce regardattentif qui étudie plus encore qu'il ne regarde.
Le jardin était enclosd'un mur blanc assez bas, facile à escalader.
Au fond, au-delà, ildistingua des têtes d'arbres également espacées, ce qui indiquait que cemur séparait le jardin d'une avenue ou d'une ruelle plantée.
Ce coup d'oeil jeté, il fit le mouvement d'un homme déterminé, marcha àson alcôve, prit son havresac, l'ouvrit, le fouilla, en tira quelquechose qu'il posa sur le lit, mit ses souliers dans une des poches,referma le tout, chargea le sac sur ses épaules, se couvrit de sacasquette dont il baissa la visière sur ses yeux, chercha son bâton entâtonnant, et l'alla poser dans l'angle de la fenêtre, puis revint aulit et saisit résolument l'objet qu'il y avait déposé.
Cela ressemblaità une barre de fer courte, aiguisée comme un épieu à l'une de sesextrémités.
Il eût été difficile de distinguer dans les ténèbres pour quel emploiavait pu être façonné ce morceau de fer.
Au jour on eût pu reconnaître que ce n'était autre chose qu'unchandelier de mineur.
On employait alors quelquefois les forçats àextraire de la roche des hautes collines qui environnent Toulon, et iln'était pas rare qu'ils eussent à leur disposition des outils de mineur.
Les chandeliers des mineurs sont en fer massif, terminés à leurextrémité inférieure par une pointe au moyen de laquelle on les enfoncedans le rocher.
Il prit ce chandelier dans sa main droite, et retenant son haleine,assourdissant son pas, il se dirigea vers la porte de la chambrevoisine, celle de l'évêque, comme on sait.
Il la poussa du bout du doigt, légèrement, avec cette douceur furtive etinquiète d'un chat qui veut entrer.
La porte céda à la pression et fit un mouvement imperceptible etsilencieux qui élargit un peu l'ouverture.
Il attendit un moment, puis poussa la porte une seconde fois, plushardiment.
L'ouverture était assezgrande maintenant pour qu'il pût passer.
Mais il y avait près de laporte une petite table qui faisait avec elle un angle gênant et quibarrait l'entrée.
Il fallait à toute force quel'ouverture fût encore élargie.
Il prit son parti, et poussa une troisième fois la porte, plusénergiquement que les deux premières.
Cette fois il y eut un gond malhuilé qui jeta tout à coup dans cette obscurité un cri rauque etprolongé.
Le bruit de ce gond sonna dans son oreilleavec quelque chose d'éclatant et de formidable comme le clairon dujugement dernier.
Dans les grossissements fantastiques de la premièreminute, il se figura presque que ce gond venait de s'animer et deprendre tout à coup une vie terrible, et qu'il aboyait comme un chienpour avertir tout le monde et réveiller les gens endormis.
Il s'arrêta, frissonnant, éperdu, et retomba de la pointe du pied sur letalon.
Il entendait ses artères battre dans ses tempes comme deuxmarteaux de forge, et il lui semblait que son souffle sortait de sapoitrine avec le bruit du vent qui sort d'une caverne.
Il lui paraissaitimpossible que l'horrible clameur de ce gond irrité n'eût pas ébranlétoute la maison comme une secousse de tremblement de terre; la porte,poussée par lui, avait pris l'alarme et avait appelé; le vieillardallait se lever, les deux vieilles femmes allaient crier, on viendrait àl'aide; avant un quart d'heure, la ville serait en rumeur et lagendarmerie sur pied.
Il demeura où il était, pétrifié comme la statue de sel, n'osant faireun mouvement.
Ce premier danger était passé, mais il y avaitencore en lui un affreux tumulte.
Même quandil s'était cru perdu, il n'avait pas reculé.
On y distinguait çà et là desformes confuses et vagues qui, au jour, étaient des papiers épars surune table, des in-folio ouverts, des volumes empilés sur un tabouret, unfauteuil chargé de vêtements, un prie-Dieu, et qui à cette heuren'étaient plus que des coins ténébreux et des places blanchâtres.
JeanValjean avança avec précaution en évitant de se heurter aux meubles.
Ilentendait au fond de la chambre la respiration égale et tranquille del'évêque endormi.
La nature mêle quelquefois ses effets et ses spectacles à nos actionsavec une espèce d'à-propos sombre et intelligent, comme si elle voulaitnous faire réfléchir.
Depuis près d'une demi-heure un grand nuagecouvrait le ciel.
Au moment où Jean Valjean s'arrêta en face du lit, cenuage se déchira, comme s'il l'eût fait exprès, et un rayon de lune,traversant la longue fenêtre, vint éclairer subitement le visage pâle del'évêque.
Il était presque vêtu dans son lit, àcause des nuits froides des Basses-Alpes, d'un vêtement de laine brunequi lui couvrait les bras jusqu'aux poignets.
Sa tête était renverséesur l'oreiller dans l'attitude abandonnée du repos; il laissait pendrehors du lit sa main ornée de l'anneau pastoral et d'où étaient tombéestant de bonnes oeuvres et de saintes actions.
Toute sa face s'illuminaitd'une vague expression de satisfaction, d'espérance et de béatitude.
C'était plus qu'un sourire et presque un rayonnement.
Il y avait sur sonfront l'inexprimable réverbération d'une lumière qu'on ne voyait pas.
L'âme des justes pendant le sommeil contemple un ciel mystérieux.
C'était en même temps une transparence lumineuse, car ce ciel était audedans de lui.
Au moment où le rayon de lune vint se superposer, pour ainsi dire, àcette clarté intérieure, l'évêque endormi apparut comme dans une gloire.
Cela pourtant resta doux et voilé d'un demi-jour ineffable.
Cette lunedans le ciel, cette nature assoupie, ce jardin sans un frisson, cettemaison si calme, l'heure, le moment, le silence, ajoutaient je ne saisquoi de solennel et d'indicible au vénérable repos de ce sage, etenveloppaient d'une sorte d'auréole majestueuse et sereine ces cheveuxblancs et ces yeux fermés, cette figure où tout était espérance et oùtout était confiance, cette tête de vieillard et ce sommeil d'enfant.
Il y avait presque de la divinité dans cet homme ainsi auguste à soninsu.
Jean Valjean, lui, était dans l'ombre, son chandelier de fer à lamain, debout, immobile, effaré de ce vieillard lumineux.
Le monde moraln'a pas de plus grand spectacle que celui-là: une conscience troublée etinquiète, parvenue au bord d'une mauvaise action, et contemplant lesommeil d'un juste.
Ce sommeil, dans cet isolement, et avec un voisin tel que lui, avaitquelque chose de sublime qu'il sentait vaguement, mais impérieusement.
Nul n'eût pu dire ce qui se passait en lui, pas même lui.
Pour essayerde s'en rendre compte, il faut rêver ce qu'il y a de plus violent enprésence de ce qu'il y a de plus doux.
Sur son visage même on n'eût rienpu distinguer avec certitude.
Ce qui était évident, c'est qu'il était ému etbouleversé.
La seule chose qui sedégageât clairement de son attitude et de sa physionomie, c'était uneétrange indécision.
On eût dit qu'il hésitait entre les deux abîmes,celui où l'on se perd et celui où l'on se sauve.
Il semblait prêt àbriser ce crâne ou à baiser cette main.
Au bout de quelques instants, son bras gauche se leva lentement vers sonfront, et il ôta sa casquette, puis son bras retomba avec la mêmelenteur, et Jean Valjean rentra dans sa contemplation, sa casquette dansla main gauche, sa massue dans la main droite, ses cheveux hérissés sursa tête farouche.
L'évêque continuait de dormir dans une paix profonde sous ce regardeffrayant.
Un reflet de lune faisait confusément visible au-dessus de lacheminée le crucifix qui semblait leur ouvrir les bras à tous les deux,avec une bénédiction pour l'un et un pardon pour l'autre.
Tout à coup Jean Valjean remit sa casquette sur son front, puis marcharapidement, le long du lit, sans regarder l'évêque, droit au placardqu'il entrevoyait près du chevet; il leva le chandelier de fer commepour forcer la serrure; la clef y était; il l'ouvrit; la première chosequi lui apparut fut le panier d'argenterie; il le prit, traversa lachambre à grands pas sans précaution et sans s'occuper du bruit, gagnala porte, rentra dans l'oratoire, ouvrit la fenêtre, saisit un bâton,enjamba l'appui du rez-de-chaussée, mit l'argenterie dans son sac, jetale panier, franchit le jardin, sauta par-dessus le mur comme un tigre,et s'enfuit.
Chapitre XIIL'évêque travailleLe lendemain, au soleil levant, monseigneur Bienvenu se promenait dansson jardin.
Madame Magloire accourut vers lui toute bouleversée.
Monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre grandeur sait-elle où estle panier d'argenterie?
L'évêque venait de ramasser le panier dans une plate-bande.
En un clin d'oeil, avec toute sa vivacité de vieille alerte, madameMagloire courut à l'oratoire, entra dans l'alcôve et revint versl'évêque.
L'évêque venait de se baisser et considérait en soupirant unplant de cochléaria des Guillons que le panier avait brisé en tombant àtravers la plate-bande.
Tout en poussant cette exclamation, ses yeux tombaient sur un angle dujardin où l'on voyait des traces d'escalade.
L'évêque resta un moment silencieux, puis leva son oeil sérieux, et dità madame Magloire avec douceur:--Et d'abord, cette argenterie était-elle à nous?
Il y eut encore un silence, puisl'évêque continua:--Madame Magloire, je détenais à tort et depuis longtemps cetteargenterie.
Quelques instants après, il déjeunait à cette même table où Jean Valjeans'était assis la veille.
Tout en déjeunant, monseigneur Bienvenu faisaitgaîment remarquer à sa soeur qui ne disait rien et à madame Magloire quigrommelait sourdement qu'il n'est nullement besoin d'une cuiller nid'une fourchette, même en bois, pour tremper un morceau de pain dans unetasse de lait.
Magloire toute seule en allant etvenant, recevoir un homme comme cela!
Comme le frère et la soeur allaient se lever de table, on frappa à laporte.
Les trois hommesétaient des gendarmes; l'autre était Jean Valjean.
Un brigadier de gendarmerie, qui semblait conduire le groupe, était prèsde la porte.
Il entra et s'avança vers l'évêque en faisant le salutmilitaire.
Jean Valjean, qui était morne et semblait abattu, releva latête d'un air stupéfait.
Cependant monseigneur Bienvenu s'était approché aussi vivement que songrand âge le lui permettait.
Pourquoi ne les avez-vous pas emportés avec vos couverts?
Jean Valjean ouvrit les yeux et regarda le vénérable évêque avec uneexpression qu'aucune langue humaine ne pourrait rendre.
Monseigneur, dit le brigadier de gendarmerie, ce que cet homme disaitétait donc vrai?
Et il vous a dit, interrompit l'évêque en souriant, qu'elle lui avaitété donnée par un vieux bonhomme de prêtre chez lequel il avait passé lanuit?
Comme cela, reprit le brigadier, nous pouvons le laisser aller?
Mon ami, reprit l'évêque, avant de vous en aller, voici voschandeliers.
Il alla à la cheminée, prit les deux flambeaux d'argent et les apporta àJean Valjean.
Les deux femmes le regardaient faire sans un mot, sans ungeste, sans un regard qui pût déranger l'évêque.
Il prit les deux chandeliersmachinalement et d'un air égaré.
Vous pourrez toujours entrer et sortir par la porte de larue.
Puis se tournant vers la gendarmerie:--Messieurs, vous pouvez vous retirer.
Jean Valjean était comme un homme qui va s'évanouir.
L'évêque s'approcha de lui, et lui dit à voix basse:--N'oubliez pas, n'oubliez jamais que vous m'avez promis d'employer cetargent à devenir honnête homme.
Jean Valjean, qui n'avait aucun souvenir d'avoir rien promis, restainterdit.
L'évêque avait appuyé sur ces paroles en les prononçant.
Ilreprit avec une sorte de solennité:--Jean Valjean, mon frère, vous n'appartenez plus au mal, mais au bien.
C'est votre âme que je vous achète; je la retire aux pensées noires et àl'esprit de perdition, et je la donne à Dieu.
Chapitre XIIIPetit-GervaisJean Valjean sortit de la ville comme s'il s'échappait.
Il se mit àmarcher en toute hâte dans les champs, prenant les chemins et lessentiers qui se présentaient sans s'apercevoir qu'il revenait à chaqueinstant sur ses pas.
Il erra ainsi toute la matinée, n'ayant pas mangéet n'ayant pas faim.
Il était en proie à une foule de sensationsnouvelles.
Il se sentait une sorte de colère; il ne savait contre qui.
Il lui venait par momentsun attendrissement étrange qu'il combattait et auquel il opposaitl'endurcissement de ses vingt dernières années.
Il voyait avec inquiétude s'ébranler au dedans de lui l'espèce de calmeaffreux que l'injustice de son malheur lui avait donné.
Parfois il eût vraiment mieux aimé êtreen prison avec les gendarmes, et que les choses ne se fussent pointpassées ainsi; cela l'eût moins agité.
Bien que la saison fut assezavancée, il y avait encore çà et là dans les haies quelques fleurstardives dont l'odeur, qu'il traversait en marchant, lui rappelait dessouvenirs d'enfance.
Ces souvenirs lui étaient presque insupportables,tant il y avait longtemps qu'ils ne lui étaient apparus.
Des pensées inexprimables s'amoncelèrent ainsi en lui toute la journée.
Comme le soleil déclinait au couchant, allongeant sur le sol l'ombre dumoindre caillou, Jean Valjean était assis derrière un buisson dans unegrande plaine rousse absolument déserte.
Un sentier qui coupait la plainepassait à quelques pas du buisson.
Au milieu de cette méditation qui n'eût pas peu contribué à rendre seshaillons effrayants pour quelqu'un qui l'eût rencontré, il entendit unbruit joyeux.
Il tourna la tête, et vit venir par le sentier un petit savoyard d'unedizaine d'années qui chantait, sa vielle au flanc et sa boîte à marmottesur le dos; un de ces doux et gais enfants qui vont de pays en pays,laissant voir leurs genoux par les trous de leur pantalon.
Tout en chantant l'enfant interrompait de temps en temps sa marche etjouait aux osselets avec quelques pièces de monnaie qu'il avait dans samain, toute sa fortune probablement.
Parmi cette monnaie il y avait unepièce de quarante sous.
L'enfant s'arrêta à côté du buisson sans voirJean Valjean et fit sauter sa poignée de sous que jusque-là il avaitreçue avec assez d'adresse tout entière sur le dos de sa main.
Cette fois la pièce de quarante sous lui échappa, et vint rouler vers labroussaille jusqu'à Jean Valjean.
Cependant l'enfant avait suivi sa pièce du regard, et l'avait vu.
Aussi loin que le regard pouvaits'étendre, il n'y avait personne dans la plaine ni dans le sentier.
Onn'entendait que les petits cris faibles d'une nuée d'oiseaux de passagequi traversaient le ciel à une hauteur immense.
L'enfant tournait le dosau soleil qui lui mettait des fils d'or dans les cheveux et quiempourprait d'une lueur sanglante la face sauvage de Jean Valjean.
Monsieur, dit le petit savoyard, avec cette confiance de l'enfance quise compose d'ignorance et d'innocence,--ma pièce?
L'enfant le prit au collet de sa blouseet le secoua.
Et en même temps il faisait effort pour déranger le grossoulier ferré posé sur son trésor.
Il considéra l'enfant avec une sorted'étonnement, puis il étendit la main vers son bâton et cria d'une voixterrible:--Qui est là?
Puis irrité, quoique tout petit, et devenant presque menaçant:--Ah, çà, ôterez-vous votre pied?
Jean Valjean, et se dressant brusquementtout debout, le pied toujours sur la pièce d'argent, il ajouta:--Veux-tubien te sauver!
L'enfant effaré le regarda, puis commença à trembler de la tête auxpieds, et, après quelques secondes de stupeur, se mit à s'enfuir encourant de toutes ses forces sans oser tourner le cou ni jeter un cri.
Cependant à une certaine distance l'essoufflement le força de s'arrêter,et Jean Valjean, à travers sa rêverie, l'entendit qui sanglotait.
Au bout de quelques instants l'enfant avait disparu.
Il n'avait pas mangéde la journée; il est probable qu'il avait la fièvre.
Il était resté debout, et n'avait pas changé d'attitude depuis quel'enfant s'était enfui.
Son souffle soulevait sa poitrine à desintervalles longs et inégaux.
Son regard, arrêté à dix ou douze pasdevant lui, semblait étudier avec une attention profonde la forme d'unvieux tesson de faïence bleue tombé dans l'herbe.
Tout à coup iltressaillit; il venait de sentir le froid du soir.
Il raffermit sa casquette sur son front, chercha machinalement à croiseret à boutonner sa blouse, fit un pas, et se baissa pour reprendre àterre son bâton.
En ce moment il aperçut la pièce de quarante sous queson pied avait à demi enfoncée dans la terre et qui brillait parmi lescailloux.
Il recula de trois pas, puis s'arrêta, sanspouvoir détacher son regard de ce point que son pied avait foulél'instant d'auparavant, comme si cette chose qui luisait là dansl'obscurité eût été un oeil ouvert fixé sur lui.
Au bout de quelques minutes, il s'élança convulsivement vers la pièced'argent, la saisit, et, se redressant, se mit à regarder au loin dansla plaine, jetant à la fois ses yeux vers tous les points de l'horizon,debout et frissonnant comme une bête fauve effarée qui cherche un asile.
La nuit tombait, la plaine était froide et vague, degrandes brumes violettes montaient dans la clarté crépusculaire.
Après une centaine de pas,il s'arrêta, regarda, et ne vit rien.
Iln'y avait rien autour de lui qu'une ombre où se perdait son regard et unsilence où sa voix se perdait.
Une bise glaciale soufflait, et donnait aux choses autour de lui unesorte de vie lugubre.
Des arbrisseaux secouaient leurs petits brasmaigres avec une furie incroyable.
On eût dit qu'ils menaçaient etpoursuivaient quelqu'un.
Il recommença à marcher, puis il se mit à courir, et de temps en tempsil s'arrêtait, et criait dans cette solitude, avec une voix qui était cequ'on pouvait entendre de plus formidable et de plus désolé:«Petit-Gervais!
Certes, si l'enfant l'eût entendu, il eût eu peur et se fût bien gardéde se montrer.
Il alla à lui et lui dit:--Monsieur le curé, avez-vous vu passer un enfant?
Il tira deux pièces de cinq francs de sa sacoche et les remit au prêtre.
Monsieur le curé, c'est unpetit d'environ dix ans qui a une marmotte, je crois, et une vielle.
Si c'est comme vous dites, mon ami, c'est un petit enfant étranger.
Jean Valjean prit violemment deux autres écus de cinq francs qu'il donnaau prêtre.
Puis il ajouta avec égarement:--Monsieur l'abbé, faites-moi arrêter.
Jean Valjean se remit à courir dans la direction qu'il avait d'abordprise.
Il fit de la sorte un assez long chemin, regardant, appelant, criant,mais il ne rencontra plus personne.
Deux ou trois fois il courut dans laplaine vers quelque chose qui lui faisait l'effet d'un être couché ouaccroupi; ce n'étaient que des broussailles ou des roches à fleur deterre.
Enfin, à un endroit où trois sentiers se croisaient, il s'arrêta.
Il promena sa vue au loin et appela une dernièrefois: «Petit-Gervais!
Son cri s'éteignitdans la brume, sans même éveiller un écho.
Ce futlà son dernier effort; ses jarrets fléchirent brusquement sous lui commesi une puissance invisible l'accablait tout à coup du poids de samauvaise conscience; il tomba épuisé sur une grosse pierre, les poingsdans ses cheveux et le visage dans ses genoux, et il cria: «Je suis unmisérable!
C'était la première foisqu'il pleurait depuis dix-neuf ans.
Quand Jean Valjean était sorti de chez l'évêque, on l'a vu, il étaithors de tout ce qui avait été sa pensée jusque-là.
Il ne pouvait serendre compte de ce qui se passait en lui.
Il se raidissait contrel'action angélique et contre les douces paroles du vieillard.
Je laretire à l'esprit de perversité et je la donne au bon Dieu.
Il opposait à cette indulgence céleste l'orgueil,qui est en nous comme la forteresse du mal.
Il sentait indistinctementque le pardon de ce prêtre était le plus grand assaut et la plusformidable attaque dont il eût encore été ébranlé; que sonendurcissement serait définitif s'il résistait à cette clémence; que,s'il cédait, il faudrait renoncer à cette haine dont les actions desautres hommes avaient rempli son âme pendant tant d'années, et qui luiplaisait; que cette fois il fallait vaincre ou être vaincu, et que lalutte, une lutte colossale et décisive, était engagée entre saméchanceté à lui et la bonté de cet homme.
En présence de toutes ces lueurs, il allait comme un homme ivre.
Pendantqu'il marchait ainsi, les yeux hagards, avait-il une perceptiondistincte de ce qui pourrait résulter pour lui de son aventure à Digne?
Entendait-il tous ces bourdonnements mystérieux qui avertissent ouimportunent l'esprit à de certains moments de la vie?
Une voix luidisait-elle à l'oreille qu'il venait de traverser l'heure solennelle desa destinée, qu'il n'y avait plus de milieu pour lui, que si désormaisil n'était pas le meilleur des hommes il en serait le pire, qu'ilfallait pour ainsi dire que maintenant il montât plus haut que l'évêqueou retombât plus bas que le galérien, que s'il voulait devenir bon ilfallait qu'il devînt ange; que s'il voulait rester méchant il fallaitqu'il devînt monstre?
Ici encore il faut se faire ces questions que nous nous sommes déjàfaites ailleurs, recueillait-il confusément quelque ombre de tout cecidans sa pensée?
Certes, le malheur, nous l'avons dit, fait l'éducationde l'intelligence; cependant il est douteux que Jean Valjean fût en étatde démêler tout ce que nous indiquons ici.
Si ces idées lui arrivaient,il les entrevoyait plutôt qu'il ne les voyait, et elles ne réussissaientqu'à le jeter dans un trouble insupportable et presque douloureux.
Ausortir de cette chose difforme et noire qu'on appelle le bagne, l'évêquelui avait fait mal à l'âme comme une clarté trop vive lui eût fait malaux yeux en sortant des ténèbres.
La vie future, la vie possible quis'offrait désormais à lui toute pure et toute rayonnante le remplissaitde frémissements et d'anxiété.
Comme une chouette qui verrait brusquement se lever le soleil, leforçat avait été ébloui et comme aveuglé par la vertu.
Ce qui était certain, ce dont il ne se doutait pas, c'est qu'il n'étaitdéjà plus le même homme, c'est que tout était changé en lui, c'est qu'iln'était plus en son pouvoir de faire que l'évêque ne lui eût pas parléet ne l'eût pas touché.
Dans cette situation d'esprit, il avait rencontré Petit-Gervais et luiavait volé ses quarante sous.
Il n'eût assurément pul'expliquer; était-ce un dernier effet et comme un suprême effort desmauvaises pensées qu'il avait apportées du bagne, un reste d'impulsion,un résultat de ce qu'on appelle en statique la _force acquise_?
C'étaitcela, et c'était aussi peut-être moins encore que cela.
Disons-lesimplement, ce n'était pas lui qui avait volé, ce n'était pas l'homme,c'était la bête qui, par habitude et par instinct, avait stupidementposé le pied sur cet argent, pendant que l'intelligence se débattait aumilieu de tant d'obsessions inouïes et nouvelles.
Quand l'intelligencese réveilla et vit cette action de la brute, Jean Valjean recula avecangoisse et poussa un cri d'épouvante.
C'est que, phénomène étrange et qui n'était possible que dans lasituation où il était, en volant cet argent à cet enfant, il avait faitune chose dont il n'était déjà plus capable.
Quoi qu'il en soit, cette dernière mauvaise action eut sur lui un effetdécisif; elle traversa brusquement ce chaos qu'il avait dansl'intelligence et le dissipa, mit d'un côté les épaisseurs obscures etde l'autre la lumière, et agit sur son âme, dans l'état où elle setrouvait, comme de certains réactifs chimiques agissent sur un mélangetrouble en précipitant un élément et en clarifiant l'autre.
Tout d'abord, avant même de s'examiner et de réfléchir, éperdu, commequelqu'un qui cherche à se sauver, il tâcha de retrouver l'enfant pourlui rendre son argent, puis, quand il reconnut que cela était inutile etimpossible, il s'arrêta désespéré.
L'excès du malheur, nous l'avons remarqué, l'avait fait en quelque sortevisionnaire.
Il vit véritablement ceJean Valjean, cette face sinistre devant lui.
Il fut presque au momentde se demander qui était cet homme, et il en eut horreur.
Son cerveau était dans un de ces moments violents et pourtantaffreusement calmes où la rêverie est si profonde qu'elle absorbe laréalité.
On ne voit plus les objets qu'on a autour de soi, et l'on voitcomme en dehors de soi les figures qu'on a dans l'esprit.
Il se contempla donc, pour ainsi dire, face à face, et en même temps, àtravers cette hallucination, il voyait dans une profondeur mystérieuseune sorte de lumière qu'il prit d'abord pour un flambeau.
En regardantavec plus d'attention cette lumière qui apparaissait à sa conscience, ilreconnut qu'elle avait la forme humaine, et que ce flambeau étaitl'évêque.
Sa conscience considéra tour à tour ces deux hommes ainsi placés devantelle, l'évêque et Jean Valjean.
Il n'avait pas fallu moins que lepremier pour détremper le second.
Par un de ces effets singuliers quisont propres à ces sortes d'extases, à mesure que sa rêverie seprolongeait, l'évêque grandissait et resplendissait à ses yeux, JeanValjean s'amoindrissait et s'effaçait.
Il remplissait toute l'âme de ce misérable d'un rayonnement magnifique.
Il pleura à chaudes larmes, il pleura àsanglots, avec plus de faiblesse qu'une femme, avec plus d'effroi qu'unenfant.
Pendant qu'il pleurait, le jour se faisait de plus en plus dans soncerveau, un jour extraordinaire, un jour ravissant et terrible à lafois.
Sa vie passée, sa première faute, sa longue expiation, sonabrutissement extérieur, son endurcissement intérieur, sa mise enliberté réjouie par tant de plans de vengeance, ce qui lui était arrivéchez l'évêque, la dernière chose qu'il avait faite, ce vol de quarantesous à un enfant, crime d'autant plus lâche et d'autant plus monstrueuxqu'il venait après le pardon de l'évêque, tout cela lui revint et luiapparut, clairement, mais dans une clarté qu'il n'avait jamais vuejusque-là.
Il regarda sa vie, et elle lui parut horrible; son âme, etelle lui parut affreuse.
Cependant un jour doux était sur cette vie etsur cette âme.
Il lui semblait qu'il voyait Satan à la lumière duparadis.
Il paraît seulement avéré que, danscette même nuit, le voiturier qui faisait à cette époque le service deGrenoble et qui arrivait à Digne vers trois heures du matin, vit entraversant la rue de l'évêché un homme dans l'attitude de la prière, àgenoux sur le pavé, dans l'ombre, devant la porte de monseigneurBienvenu.
Livre troisième--En l'année 1817Chapitre IL'année 18171817 est l'année que Louis XVIII, avec un certain aplomb royal qui nemanquait pas de fierté, qualifiait la vingt-deuxième de son règne.
Toutes les boutiquesdes perruquiers, espérant la poudre et le retour de l'oiseau royal,étaient badigeonnées d'azur et fleurdelysées.
C'était le temps candideoù le comte Lynch siégeait tous les dimanches comme marguillier au bancd'oeuvre de Saint-Germain-des-Prés en habit de pair de France, avec soncordon rouge et son long nez, et cette majesté de profil particulière àun homme qui a fait une action d'éclat.
Lynch était ceci: avoir, étant maire de Bordeaux, le 12 mars 1814, donnéla ville un peu trop tôt à M.
En1817, la mode engloutissait les petits garçons de quatre à six ans sousde vastes casquettes en cuir maroquiné à oreillons assez ressemblantes àdes mitres d'esquimaux.
L'armée française était vêtue de blanc, àl'autrichienne; les régiments s'appelaient légions; au lieu de chiffresils portaient les noms des départements.
Napoléon était à Sainte-Hélène,et, comme l'Angleterre lui refusait du drap vert, il faisait retournerses vieux habits.
En 1817, Pellegrini chantait, mademoiselle Bigottinidansait; Potier régnait; Odry n'existait pas encore.
La légitimité venait de s'affirmer encoupant le poing, puis la tête, à Pleignier, à Carbonneau et à Tolleron.
Le prince de Talleyrand, grand chambellan, et l'abbé Louis, ministredésigné des finances, se regardaient en riant du rire de deux augures;tous deux avaient célébré, le 14 juillet 1790, la messe de la Fédérationau Champ de Mars; Talleyrand l'avait dite comme évêque, Louis l'avaitservie comme diacre.
En 1817, dans les contre-allées de ce même Champ deMars, on apercevait de gros cylindres de bois, gisant sous la pluie,pourrissant dans l'herbe, peints en bleu avec des traces d'aigles etd'abeilles dédorées.
C'étaient les colonnes qui, deux ans auparavant,avaient soutenu l'estrade de l'empereur au Champ-de-Mai.
Elles étaientnoircies çà et là de la brûlure du bivouac des Autrichiens baraqués prèsdu Gros-Caillou.
Deux ou trois de ces colonnes avaient disparu dans lesfeux de ces bivouacs et avaient chauffé les larges mains des_kaiserlicks_.
Le Champ de Mai avait eu cela de remarquable qu'il avaitété tenu au mois de juin et au Champ de Mars.
En cette année 1817, deuxchoses étaient populaires: le Voltaire-Touquet et la tabatière à laCharte.
L'émotion parisienne la plus récente était le crime de Dautunqui avait jeté la tête de son frère dans le bassin du Marché-aux-Fleurs.
On commençait à faire au ministère de la marine une enquête sur cettefatale frégate de la Méduse qui devait couvrir de honte Chaumareix et degloire Géricault.
Le colonel Selves allait en Égypte pour y devenirSoliman pacha.
Le palais des Thermes, rue de la Harpe, servait deboutique à un tonnelier.
On voyait encore sur la plate-forme de la touroctogone de l'hôtel de Cluny la petite logette en planches qui avaitservi d'observatoire à Messier, astronome de la marine sous Louis XVI.
La duchesse de Duras lisait à trois ou quatre amis, dans son boudoirmeublé d'X en satin bleu ciel, _Ourika_ inédite.
Le pont d'Austerlitz abdiquait et s'intitulait pont du Jardin duRoi, double énigme qui déguisait à la fois le pont d'Austerlitz et lejardin des Plantes.
Louis XVIII, préoccupé, tout en annotant du coin del'ongle Horace, des héros qui se font empereurs et des sabotiers qui sefont dauphins, avait deux soucis: Napoléon et Mathurin Bruneau.
L'académie française donnait pour sujet de prix: _Le bonheur que procurel'étude_.
On voyait germer àson ombre ce futur avocat général de Broè, promis aux sarcasmes dePaul-Louis Courier.
Il y avait un faux Chateaubriand appelé Marchangy,en attendant qu'il y eut un faux Marchangy appelé d'Arlincourt.
Claired'Albe_ et _Malek-Adel_ étaient des chefs-d'oeuvre; madame Cottin étaitdéclarée le premier écrivain de l'époque.
L'institut laissait rayer desa liste l'académicien Napoléon Bonaparte.
Une ordonnance royaleérigeait Angoulême en école de marine, car, le duc d'Angoulême étantgrand amiral, il était évident que la ville d'Angoulême avait de droittoutes les qualités d'un port de mer, sans quoi le principe monarchiqueeût été entamé.
On agitait en conseil des ministres la question desavoir si l'on devait tolérer les vignettes représentant des voltigesqui assaisonnaient les affiches de Franconi et qui attroupaient lespolissons des rues.
Paër, auteur de l'_Agnese_, bonhomme à la facecarrée qui avait une verrue sur la joue, dirigeait les petits concertsintimes de la marquise de Sassenaye, rue de la Ville-l'Évêque.
Toutesles jeunes filles chantaient _l'Ermite de Saint-Avelle_, parolesd'Edmond Géraud.
Le caféLemblin tenait pour l'empereur contre le café Valois qui tenait pour lesBourbons.
Le format étaitrestreint, mais la liberté était grande.
La Minerve_ appelait Chateaubriand _Chateaubriant_.
Ce_t_ faisait beaucoup rire les bourgeois aux dépens du grand écrivain.
Dans des journaux vendus, des journalistes prostitués insultaient lesproscrits de 1815; David n'avait plus de talent, Arnault n'avait plusd'esprit, Carnot n'avait plus de probité; Soult n'avait gagné aucunebataille; il est vrai que Napoléon n'avait plus de génie.
Personnen'ignore qu'il est assez rare que les lettres adressées par la poste àun exilé lui parviennent, les polices se faisant un religieux devoir deles intercepter.
Le fait n'est point nouveau; Descartes, banni, s'enplaignait.
Or, David ayant, dans un journal belge, montré quelque humeurde ne pas recevoir les lettres qu'on lui écrivait, ceci paraissaitplaisant aux feuilles royalistes qui bafouaient à cette occasion leproscrit.
Dire: _les régicides_, ou dire: _les votants_, dire: _lesennemis_, ou dire: _les alliés_, dire: _Napoléon_, ou dire: _Buonaparte_,cela séparait deux hommes plus qu'un abîme.
Tous les gens de bons sensconvenaient que l'ère des révolutions était à jamais fermée par le roiLouis XVIII, surnommé «l'immortel auteur de la charte».
Au terre-pleindu Pont-Neuf, on sculptait le mot _Redivivus_, sur le piédestal quiattendait la statue de Henri IV.
Piet ébauchait, rue Thérèse, n° 4,son conciliabule pour consolider la monarchie.
Les chefs de la droitedisaient dans les conjonctures graves: «Il faut écrire à Bacot».
Canuel, O'Mahony et de Chappedelaine esquissaient, un peu approuvés deMonsieur, ce qui devait être plus tard «la conspiration du bord del'eau».
Decazes, esprit dans une certaine mesure libéral,dominait.
Chateaubriand, debout tous les matins devant sa fenêtre du n°27 de la rue Saint-Dominique, en pantalon à pieds et en pantoufles, sescheveux gris coiffés d'un madras, les yeux fixés sur un miroir, unetrousse complète de chirurgien dentiste ouverte devant lui, se curaitles dents, qu'il avait charmantes, tout en dictant des variantes de _laMonarchie selon la Charte_ à M.
La critiquefaisant autorité préférait Lafon à Talma.
Les collégiens, ornés aucollet d'une fleur de lys d'or, s'y gourmaient à propos du roi de Rome.
La contre-police du château dénonçait à son altesse royale Madame leportrait, partout exposé, de M.
Orléans, lequel avait meilleuremine en uniforme de colonel général des houzards que M.
Berryen uniforme de colonel général des dragons; grave inconvénient.
La villede Paris faisait redorer à ses frais le dôme des Invalides.
Les hommessérieux se demandaient ce que ferait, dans telle ou telle occasion, M.
Clausel de Montals se séparait, sur divers points,de M.
Lecomédien Picard, qui était de l'Académie dont le comédien Molièren'avait pu être, faisait jouer _les deux Philibert_ à l'Odéon, sur lefronton duquel l'arrachement des lettres laissait encore liredistinctement: THÉÂTRE DE L'IMPÉRATRICE.
On prenait parti pour ou contreCugnet de Montarlot.
Fabvier était factieux; Bavoux étaitrévolutionnaire.
Le libraire Pélicier publiait une édition de Voltaire,sous ce titre: _OEuvres de Voltaire_, de l'Académie française.
Celafait venir les acheteurs», disait cet éditeur naïf.
Charles Loyson, serait le génie du siècle; l'enviecommençait à le mordre, signe de gloire; et l'on faisait sur lui cevers:_Même quand Loyson vole, on sent qu'il a des pattes.
Pins, archevêqued'Amasie, administrait le diocèse de Lyon.
La querelle de la vallée desDappes commençait entre la Suisse et la France par un mémoire ducapitaine Dufour, depuis général.
Il y avait à l'académie des sciences un Fourier célèbreque la postérité a oublié et dans je ne sais quel grenier un Fourierobscur dont l'avenir se souviendra.
Lord Byron commençait à poindre; unenote d'un poème de Millevoye l'annonçait à la France en ces termes: _uncertain lord Baron_.
L'abbé Caron parlait avec éloge, en petit comité de séminaristes, dansle cul-de-sac des Feuillantines, d'un prêtre inconnu nommé FélicitéRobert qui a été plus tard Lamennais.
Une chose qui fumait et clapotaitsur la Seine avec le bruit d'un chien qui nage allait et venait sous lesfenêtres des Tuileries, du pont Royal au pont Louis XV c'était unemécanique bonne à pas grand'chose, une espèce de joujou, une rêveried'inventeur songe-creux, une utopie: un bateau à vapeur.
Les Parisiensregardaient cette inutilité avec indifférence.
Vaublanc,réformateur de l'Institut par coup d'État, ordonnance et fournée, auteurdistingué de plusieurs académiciens, après en avoir fait, ne pouvaitparvenir à l'être.
Le faubourg Saint-Germain et la pavillon Marsansouhaitaient pour préfet de police M.
Dupuytren et Récamier se prenaient de querelle à l'amphithéâtre del'École de médecine et se menaçaient du poing à propos de la divinité deJésus-Christ.
Cuvier, un oeil sur la Genèse et l'autre sur la nature,s'efforçait de plaire à la réaction bigote en mettant les fossilesd'accord avec les textes et en faisant flatter Moïse par lesmastodontes.
François de Neufchâteau, louable cultivateur de lamémoire de Parmentier, faisait mille efforts pour que _pomme de terre_fût prononcée _parmentière_, et n'y réussissait point.
L'abbé Grégoire,ancien évêque, ancien conventionnel, ancien sénateur, était passé dansla polémique royaliste à l'état «d'infâme Grégoire».
Cette locution quenous venons d'employer: _passer à l'état de_, était dénoncée commenéologisme par M.
On pouvait distinguer encore à sablancheur, sous la troisième arche du pont d'Iéna, la pierre neuve aveclaquelle, deux ans auparavant, on avait bouché le trou de mine pratiquépar Blücher pour faire sauter le pont.
La justice appelait à sa barre unhomme qui, en voyant entrer le comte d'Artois à Notre-Dame, avait dittout haut: _Sapristi!
Bonaparte etTalma entrer bras dessus bras dessous au Bal-Sauvage_.
Des traîtres se montraient déboutonnés; des hommesqui avaient passé à l'ennemi la veille d'une bataille ne cachaient riende la récompense et marchaient impudiquement en plein soleil dans lecynisme des richesses et des dignités; des déserteurs de Ligny et desQuatre-Bras, dans le débraillé de leur turpitude payée, étalaient leurdévouement monarchique tout nu; oubliant ce qui est écrit en Angleterresur la muraille intérieure des water-closets publics: _Please adjustyour dress before leaving_.
Voilà, pêle-mêle, ce qui surnage confusément de l'année 1817, oubliéeaujourd'hui.
L'histoire néglige presque toutes ces particularités, et nepeut faire autrement; l'infini l'envahirait.
Pourtant ces détails, qu'onappelle à tort petits--il n'y a ni petits faits dans l'humanité, nipetites feuilles dans la végétation--sont utiles.
C'est de laphysionomie des années que se compose la figure des siècles.
En cette année 1817, quatre jeunes Parisiens firent «une bonne farce».
Chapitre IIDouble quatuorCes Parisiens étaient l'un de Toulouse, l'autre de Limoges, le troisièmede Cahors et le quatrième de Montauban; mais ils étaient étudiants, etqui dit étudiant dit parisien; étudier à Paris, c'est naître à Paris.
Ces jeunes gens étaient insignifiants; tout le monde a vu cesfigures-là; quatre échantillons du premier venu; ni bons ni mauvais, nisavants ni ignorants, ni des génies ni des imbéciles; beaux de cecharmant avril qu'on appelle vingt ans.
C'étaient quatre Oscarsquelconques, car à cette époque les Arthurs n'existaient pas encore.
Brûlez pour lui les parfums d'Arabie_, s'écriait la romance, _Oscars'avance, Oscar, je vais le voir!
On sortait d'Ossian, l'élégance étaitscandinave et calédonienne, le genre anglais pur ne devait prévaloir queplus tard, et le premier des Arthurs, Wellington, venait à peine degagner la bataille de Waterloo.
Ces Oscars s'appelaient l'un Félix Tholomyès, de Toulouse; l'autreListolier, de Cahors; l'autre Fameuil, de Limoges; le dernierBlachevelle, de Montauban.
Blachevelle aimait Favourite, ainsi nommée parce qu'elle était allée enAngleterre; Listolier adorait Dahlia, qui avait pris pour nom de guerreun nom de fleur; Fameuil idolâtrait Zéphine, abrégé de Joséphine;Tholomyès avait Fantine, dite la Blonde à cause de ses beaux cheveuxcouleur de soleil.
Favourite, Dahlia, Zéphine et Fantine étaient quatre ravissantes filles,parfumées et radieuses, encore un peu ouvrières, n'ayant pas tout à faitquitté leur aiguille, dérangées par les amourettes, mais ayant sur levisage un reste de la sérénité du travail et dans l'âme cette fleurd'honnêteté qui dans la femme survit à la première chute.
Il y avait unedes quatre qu'on appelait la jeune, parce qu'elle était la cadette; etune qu'on appelait la vieille.
Pour nerien celer, les trois premières étaient plus expérimentées, plusinsouciantes et plus envolées dans le bruit de la vie que Fantine laBlonde, qui en était à sa première illusion.
Dahlia, Zéphine, et surtout Favourite, n'en auraient pu dire autant.
Ily avait déjà plus d'un épisode à leur roman à peine commencé, etl'amoureux, qui s'appelait Adolphe au premier chapitre, se trouvait êtreAlphonse au second, et Gustave au troisième.
Pauvreté et coquetteriesont deux conseillères fatales, l'une gronde, l'autre flatte; et lesbelles filles du peuple les ont toutes les deux qui leur parlent bas àl'oreille, chacune de son côté.
De là leschutes qu'elles font et les pierres qu'on leur jette.
On les accableavec la splendeur de tout ce qui est immaculé et inaccessible.
Favourite, ayant été en Angleterre, avait pour admiratrices Zéphine etDahlia.
Son père était unvieux professeur de mathématiques brutal et qui gasconnait; point marié,courant le cachet malgré l'âge.
Ce professeur, étant jeune, avait vu unjour la robe d'une femme de chambre s'accrocher à un garde-cendre; ilétait tombé amoureux de cet accident.
Elle rencontrait de temps en temps son père, qui la saluait.
Un matin,une vieille femme à l'air béguin était entrée chez elle et lui avaitdit:--Vous ne me connaissez pas, mademoiselle?
Puis la vieille avait ouvert le buffet, bu et mangé, fait apporter unmatelas qu'elle avait, et s'était installée.
Cette mère, grognon etdévote, ne parlait jamais à Favourite, restait des heures sans soufflermot, déjeunait, dînait et soupait comme quatre, et descendait fairesalon chez le portier, où elle disait du mal de sa fille.
Ce qui avait entraîné Dahlia vers Listolier, vers d'autres peut-être,vers l'oisiveté, c'était d'avoir de trop jolis ongles roses.
Qui veut rester vertueuse ne doit pasavoir pitié de ses mains.
Quant à Zéphine, elle avait conquis Fameuilpar sa petite manière mutine et caressante de dire: «Oui, monsieur».
Les jeunes gens étant camarades, les jeunes filles étaient amies.
Cesamours-là sont toujours doublés de ces amitiés-là.
Sage et philosophe, c'est deux; et ce qui le prouve, c'est que, toutesréserves faites sur ces petits ménages irréguliers, Favourite, Zéphineet Dahlia étaient des filles philosophes, et Fantine une fille sage.
Salomon répondrait que l'amour faitpartie de la sagesse.
Nous nous bornons à dire que l'amour de Fantineétait un premier amour, un amour unique, un amour fidèle.
Elle était la seule des quatre qui ne fût tutoyée que par un seul.
Fantine était un de ces êtres comme il en éclôt, pour ainsi dire, aufond du peuple.
Sortie des plus insondables épaisseurs de l'ombresociale, elle avait au front le signe de l'anonyme et de l'inconnu.
Point de nom de famille,elle n'avait pas de famille; point de nom de baptême, l'église n'étaitplus là.
Elle s'appela comme il plut au premier passant qui la rencontratoute petite, allant pieds nus dans la rue.
Elle reçut un nom comme ellerecevait l'eau des nuées sur son front quand il pleuvait.
Cette créature humaineétait venue dans la vie comme cela.
Fantine quitta la villeet s'alla mettre en service chez des fermiers des environs.
Fantine était belle et restapure le plus longtemps qu'elle put.
Elle avait de l'or et des perles pour dot, mais son orétait sur sa tête et ses perles étaient dans sa bouche.
Elle travailla pour vivre; puis, toujours pour vivre, car le coeur a safaim aussi, elle aima.
Les rues du quartier latin,qu'emplit le fourmillement des étudiants et des grisettes, virent lecommencement de ce songe.
Fantine, dans ces dédales de la colline duPanthéon, où tant d'aventures se nouent et se dénouent, avait fuilongtemps Tholomyès, mais de façon à le rencontrer toujours.
Il y a unemanière d'éviter qui ressemble à chercher.
Blachevelle, Listolier et Fameuil formaient une sorte de groupe dontTholomyès était la tête.
Tholomyès était l'antique étudiant vieux; il était riche; il avaitquatre mille francs de rente; quatre mille francs de rente, splendidescandale sur la montagne Sainte-Geneviève.
Tholomyès était un viveur detrente ans, mal conservé.
Il était ridé et édenté; et il ébauchait unecalvitie dont il disait lui-même sans tristesse: _crâne à trente ans,genou à quarante_.
Il digérait médiocrement, et il lui était venu unlarmoiement à un oeil.
Mais à mesure que sa jeunesse s'éteignait, ilallumait sa gaîté; il remplaçait ses dents par des lazzis, ses cheveuxpar la joie, sa santé par l'ironie, et son oeil qui pleurait riait sanscesse.
Sa jeunesse, pliant bagagebien avant l'âge, battait en retraite en bon ordre, éclatait de rire, etl'on n'y voyait que du feu.
En outre, il doutaitsupérieurement de toute chose, grande force aux yeux des faibles.
Un jour Tholomyès prit à part les trois autres, fît un geste d'oracle,et leur dit:--Il y a bientôt un an que Fantine, Dahlia, Zéphine et Favourite nousdemandent de leur faire une surprise.
De mêmequ'à Naples les vieilles femmes crient à saint Janvier: _Facciagialluta, fa o miracolo_.
Sur ce, Tholomyès baissa la voix, et articula mystérieusement quelquechose de si gai qu'un vaste et enthousiaste ricanement sortit des quatrebouches à la fois et que Blachevelle s'écria:--Ça, c'est une idée!
Un estaminet plein de fumée se présenta, ils y entrèrent, et le reste deleur conférence se perdit dans l'ombre.
Le résultat de ces ténèbres fut une éblouissante partie de plaisir quieut lieu le dimanche suivant, les quatre jeunes gens invitant les quatrejeunes filles.
Chapitre IIIQuatre à quatreCe qu'était une partie de campagne d'étudiants et de grisettes, il y aquarante-cinq ans, on se le représente malaisément aujourd'hui.
Parisn'a plus les mêmes environs; la figure de ce qu'on pourrait appeler lavie circumparisienne a complètement changé depuis un demi-siècle; où ily avait le coucou, il y a le wagon; où il y avait la patache, il y a lebateau à vapeur; on dit aujourd'hui Fécamp comme on disait Saint-Cloud.
Le Paris de 1862 est une ville qui a la France pour banlieue.
Les quatre couples accomplirent consciencieusement toutes les folieschampêtres possibles alors.
On entrait dans les vacances, et c'était unechaude et claire journée d'été.
La veille, Favourite, la seule qui sûtécrire, avait écrit ceci à Tholomyès au nom des quatre: «C'est un bonneheure de sortir de bonheur.
C'est pourquoi ils se levèrent à cinqheures du matin.
Puis ils allèrent à Saint-Cloud par le coche,regardèrent la cascade à sec, et s'écrièrent: «Cela doit être bien beauquand il y a de l'eau!
Tête-Noire_, où Castaingn'avait pas encore passé, se payèrent une partie de bagues au quinconcedu grand bassin, montèrent à la lanterne de Diogène, jouèrent desmacarons à la roulette du pont de Sèvres, cueillirent des bouquets àPuteaux, achetèrent des mirlitons à Neuilly, mangèrent partout deschaussons de pommes, furent parfaitement heureux.
Les jeunes filles bruissaient et bavardaient comme des fauvetteséchappées.
Elles donnaient par moments de petitestapes aux jeunes gens.
Avez-vous marché dans les broussailles, en écartant lesbranches à cause de la tête charmante qui vient derrière vous?
Avez-vousglissé en riant sur quelque talus mouillé par la pluie avec une femmeaimée qui vous retient par la main et qui s'écrie: «Ah!
Disons tout de suite que cette joyeuse contrariété, une ondée, manqua àcette compagnie de belle humeur, quoique Favourite eût dit en partant,avec un accent magistral et maternel: _Les limaces se promènent dans lessentiers.
Un bon vieux poète classique,alors en renom, un bonhomme qui avait une Éléonore, M.
Labouïsse, errant ce jour-là sous les marronniers de Saint-Cloud, lesvit passer vers dix heures du matin; il s'écria: _Il y en a une detrop_, songeant aux Grâces.
Favourite, l'amie de Blachevelle, celle devingt-trois ans, la vieille, courait en avant sous les grandes branchesvertes, sautait les fossés, enjambait éperdument les buissons, etprésidait cette gaîté avec une verve de jeune faunesse.
Zéphine etDahlia, que le hasard avait faites belles de façon qu'elles se faisaientvaloir en se rapprochant et se complétaient, ne se quittaient point, parinstinct de coquetterie plus encore que par amitié, et, appuyées l'une àl'autre, prenaient des poses anglaises; les premiers _keepsakes_venaient de paraître, la mélancolie pointait pour les femmes, comme,plus tard, le byronisme pour les hommes, et les cheveux du sexe tendrecommençaient à s'éplorer.
Listolier et Fameuil, engagés dans une discussion sur leursprofesseurs, expliquaient à Fantine la différence qu'il y avait entre M.
Blachevelle semblait avoir été créé expressément pour porter sur sonbras le dimanche le châle-ternaux boiteux de Favourite.
Il était très gai, mais onsentait en lui le gouvernement; il y avait de la dictature dans sajovialité; son ornement principal était un pantalon jambes-d'éléphant,en nankin, avec sous-pieds de tresse de cuivre; il avait un puissantrotin de deux cents francs à la main, et, comme il se permettait tout,une chose étrange appelée cigare, à la bouche.
Ce Tholomyès est étonnant, disaient les autres avec vénération.
Ses dents splendides avaientévidemment reçu de Dieu une fonction, le rire.
Elle portait à sa mainplus volontiers que sur sa tête son petit chapeau de paille cousue, auxlongues brides blanches.
Ses épais cheveux blonds, enclins à flotter etfacilement dénoués et qu'il fallait rattacher sans cesse, semblaientfaits pour la fuite de Galatée sous les saules.
Les coins de sa bouche voluptueusementrelevés, comme aux mascarons antiques d'Érigone, avaient l'aird'encourager les audaces; mais ses longs cils pleins d'ombres'abaissaient discrètement sur ce brouhaha du bas du visage comme pourmettre le holà.
Toute sa toilette avait on ne sait quoi de chantant etde flambant.
Elle avait une robe de barège mauve, de petitssouliers-cothurnes mordorés dont les rubans traçaient des X sur son finbas blanc à jour, et cette espèce de spencer en mousseline, inventionmarseillaise, dont le nom, canezou, corruption du mot _quinze août_prononcé à la Canebière, signifie beau temps, chaleur et midi.
Les troisautres, moins timides, nous l'avons dit, étaient décolletées tout net,ce qui, l'été, sous des chapeaux couverts de fleurs, a beaucoup de grâceet d'agacerie; mais, à côté de ces ajustements hardis, le canezou de lablonde Fantine, avec ses transparences, ses indiscrétions et sesréticences, cachant et montrant à la fois, semblait une trouvailleprovocante de la décence, et la fameuse cour d'amour, présidée par lavicomtesse de Cette aux yeux vert de mer, eût peut-être donné le prix dela coquetterie à ce canezou qui concourait pour la chasteté.
Junons éginétiques, la nuque forte et souple, les épaulesmodelées comme par Coustou, ayant au centre une voluptueuse fossettevisible à travers la mousseline; une gaîté glacée de rêverie;sculpturale et exquise; telle était Fantine; et l'on devinait sous ceschiffons une statue, et dans cette statue une âme.
Les rares songeurs, prêtresmystérieux du beau, qui confrontent silencieusement toute chose à laperfection, eussent entrevu en cette petite ouvrière, à travers latransparence de la grâce parisienne, l'antique euphonie sacrée.
Elle était belle sous les deuxespèces, qui sont le style et le rythme.
Le style est la forme del'idéal; le rythme en est le mouvement.
Nous avons dit que Fantine était la joie, Fantine était aussi la pudeur.
Pour un observateur qui l'eût étudiée attentivement, ce qui se dégageaitd'elle, à travers toute cette ivresse de l'âge, de la saison et del'amourette, c'était une invincible expression de retenue et demodestie.
Ce chaste étonnement-là est lanuance qui sépare Psyché de Vénus.
Fantine avait les longs doigts blancset fins de la vestale qui remue les cendres du feu sacré avec uneépingle d'or.
Quoiqu'elle n'eût rien refusé, on ne le verra que trop, àTholomyès, son visage, au repos, était souverainement virginal; unesorte de dignité sérieuse et presque austère l'envahissait soudainementà de certaines heures, et rien n'était singulier et troublant comme devoir la gaîté s'y éteindre si vite et le recueillement y succéder sanstransition à l'épanouissement.
Cette gravité subite, parfois sévèrementaccentuée, ressemblait au dédain d'une déesse.
Son front, son nez et sonmenton offraient cet équilibre de ligne, très distinct de l'équilibre deproportion, et d'où résulte l'harmonie du visage; dans l'intervalle sicaractéristique qui sépare la base du nez de la lèvre supérieure, elleavait ce pli imperceptible et charmant, signe mystérieux de la chastetéqui rendit Barberousse amoureux d'une Diane trouvée dans les fouillesd'Icône.
Chapitre IVTholomyès est si joyeux qu'il chante une chanson espagnoleCette journée-là était d'un bout à l'autre faite d'aurore.
Les parterres de Saint-Cloudembaumaient; le souffle de la Seine remuait vaguement les feuilles;les branches gesticulaient dans le vent; les abeilles mettaient lesjasmins au pillage; toute une bohème de papillons s'ébattait dans lesachillées, les trèfles et les folles avoines; il y avait dans l'augusteparc du roi de France un tas de vagabonds, les oiseaux.
Les quatre joyeux couples, mêlés au soleil, aux champs, aux fleurs, auxarbres, resplendissaient.
Et, dans cette communauté de paradis, parlant, chantant, courant,dansant, chassant aux papillons, cueillant des liserons, mouillant leursbas à jour roses dans les hautes herbes, fraîches, folles, pointméchantes, toutes recevaient un peu çà et là les baisers de tous,excepté Fantine, enfermée dans sa vague résistance rêveuse et farouche,et qui aimait.
Toi, lui disait Favourite, tu as toujours l'air chose.
Ces passages de couples heureux sont un appelprofond à la vie et à la nature, et font sortir de tout la caresse et lalumière.
Il y avait une fois une fée qui fit les prairies et les arbresexprès pour les amoureux.
De là cette éternelle école buissonnière desamants qui recommence sans cesse et qui durera tant qu'il y aura desbuissons et des écoliers.
De là la popularité du printemps parmi lespenseurs.
Le patricien et le gagne-petit, le duc et pair et le robin,les gens de la cour et les gens de la ville, comme on parlait autrefois,tous sont sujets de cette fée.
On rit, on se cherche, il y a dans l'airune clarté d'apothéose, quelle transfiguration que d'aimer!
Et les petits cris, les poursuites dansl'herbe, les tailles prises au vol, ces jargons qui sont des mélodies,ces adorations qui éclatent dans la façon de dire une syllabe, cescerises arrachées d'une bouche à l'autre, tout cela flamboie et passedans des gloires célestes.
Les belles filles font un doux gaspillaged'elles-mêmes.
Les philosophes, lespoètes, les peintres regardent ces extases et ne savent qu'en faire,tant cela les éblouit.
Watteau; Lancret,le peintre de la roture, contemple ses bourgeois envolés dans le bleu;Diderot tend les bras à toutes ces amourettes, et d'Urfé y mêle desdruides.
Après le déjeuner les quatre couples étaient allés voir, dans ce qu'onappelait alors le carré du roi, une plante nouvellement arrivée del'Inde, dont le nom nous échappe en ce moment, et qui à cette époqueattirait tout Paris à Saint-Cloud; c'était un bizarre et charmantarbrisseau haut sur tige, dont les innombrables branches fines comme desfils, ébouriffées, sans feuilles, étaient couvertes d'un million depetites rosettes blanches; ce qui faisait que l'arbuste avait l'aird'une chevelure pouilleuse de fleurs.
L'arbuste vu, Tholomyès s'était écrié: «J'offre des ânes!
Le parc, Bien National possédé à cette époque par le munitionnaireBourguin, était d'aventure tout grand ouvert.
Ils avaient franchi lagrille, visité l'anachorète mannequin dans sa grotte, essayé les petitseffets mystérieux du fameux cabinet des miroirs, lascif traquenard digned'un satyre devenu millionnaire ou de Turcaret métamorphosé en Priape.
Ils avaient robustement secoué le grand filet balançoire attaché auxdeux châtaigniers célébrés par l'abbé de Bernis.
Tout en y balançant cesbelles l'une après l'autre, ce qui faisait, parmi les rires universels,des plis de jupe envolée où Greuze eût trouvé son compte, le toulousainTholomyès, quelque peu espagnol, Toulouse est cousine de Tolosa,chantait, sur une mélopée mélancolique, la vieille chanson _gallega_probablement inspirée par quelque belle fille lancée à toute volée surune corde entre deux arbres:  _Soy de Badajoz.
Toda mi alma_  _Es en mi ojos_  _Porque enseñas_  _À tus piernas.
Je n'aime pas qu'on ait du genre comme ça, murmura assez aigrementFavourite.
Les ânes quittés, joie nouvelle; on passa la Seine en bateau, et dePassy, à pied, ils gagnèrent la barrière de l'Étoile.
Ils étaient, ons'en souvient, debout depuis cinq heures du matin; mais, bah!
Favourite; _le dimanche, lafatigue ne travaille pas_.
Vers trois heures les quatre couples, effarésde bonheur, dégringolaient aux montagnes russes, édifice singulier quioccupait alors les hauteurs Beaujon et dont on apercevait la ligneserpentante au-dessus des arbres des Champs-Élysées.
De temps en temps Favourite s'écriait:--Et la surprise?
Chapitre VChez BombardaLes montagnes russes épuisées, on avait songé au dîner; et le radieuxhuitain, enfin un peu las, s'était échoué au cabaret Bombarda,succursale qu'avait établie aux Champs-Élysées ce fameux restaurateurBombarda, dont on voyait alors l'enseigne rue de Rivoli à côté dupassage Delorme.
Une chambre grande, mais laide, avec alcôve et lit au fond (vu laplénitude du cabaret le dimanche, il avait fallu accepter ce gîte); deuxfenêtres d'où l'on pouvait contempler, à travers les ormes, le quai etla rivière; un magnifique rayon d'août effleurant les fenêtres; deuxtables; sur l'une une triomphante montagne de bouquets mêlés à deschapeaux d'hommes et de femmes; à l'autre les quatre couples attablésautour d'un joyeux encombrement de plats, d'assiettes, de verres et debouteilles; des cruchons de bière mêlés à des flacons de vin; peud'ordre sur la table, quelque désordre dessous; _Ils faisaient sous la table_ _Un bruit, un trique-trac de pieds épouvantable_dit Molière.
Voilà où en était vers quatre heures et demie du soir la bergeradecommencée à cinq heures du matin.
Les Champs-Élysées, pleins de soleil et de foule, n'étaient que lumièreet poussière, deux choses dont se compose la gloire.
Les chevaux deMarly, ces marbres hennissants, se cabraient dans un nuage d'or.
Un escadron de magnifiques gardes ducorps, clairon en tête, descendait l'avenue de Neuilly; le drapeaublanc, vaguement rose au soleil couchant, flottait sur le dôme desTuileries.
La place de la Concorde, redevenue alors place Louis XV,regorgeait de promeneurs contents.
Beaucoup portaient la fleur de lysd'argent suspendue au ruban blanc moiré qui, en 1817, n'avait pas encoretout à fait disparu des boutonnières.
Cent-Jours, et qui avait pour ritournelle:  _Rendez-nous notre père de Gand,_  _Rendez-nous notre père.
Des tas de faubouriens endimanchés, parfois même fleurdelysés comme lesbourgeois, épars dans le grand carré et dans le carré Marigny, jouaientaux bagues et tournaient sur les chevaux de bois; d'autres buvaient;quelques-uns, apprentis imprimeurs, avaient des bonnets de papier; onentendait leurs rires.
C'était un temps de paixincontestable et de profonde sécurité royaliste; c'était l'époque où unrapport intime et spécial du préfet de police Anglès au roi sur lesfaubourgs de Paris se terminait par ces lignes: «Tout bien considéré,sire, il n'y a rien à craindre de ces gens-là.
Le bas peuple des provinces est remuant,celui de Paris ne l'est pas.
Sire, il enfaudrait deux bout à bout pour faire un de vos grenadiers.
Il n'y apoint de crainte du côté de la populace de la capitale.
Il estremarquable que la taille a encore décru dans cette population depuiscinquante ans; et le peuple des faubourgs de Paris est plus petitqu'avant la révolution.
Qu'un chat puisse se changer en lion, les préfets de police ne lecroient pas possible; cela est pourtant, et c'est là le miracle dupeuple de Paris.
Le chat d'ailleurs, si méprisé du comte Anglès, avaitl'estime des républiques antiques; il incarnait à leurs yeux la liberté,et, comme pour servir de pendant à la Minerve aptère du Pirée, il yavait sur la place publique de Corinthe le colosse de bronze d'un chat.
La police naïve de la restauration voyait trop «en beau» le peuple deParis.
Ce n'est point, autant qu'on le croit, de la «canaille bonne».
LeParisien est au Français ce que l'Athénien était au Grec; personne nedort mieux que lui, personne n'est plus franchement frivole et paresseuxque lui, personne mieux que lui n'a l'air d'oublier; qu'on ne s'y fiepas pourtant; il est propre à toute sorte de nonchalance, mais, quand ily a de la gloire au bout, il est admirable à toute espèce de furie.
Donnez-lui une pique, il fera le 10 août; donnez-lui un fusil, vousaurez Austerlitz.
Il est le point d'appui de Napoléon et la ressource deDanton.
De la première rue Greneta venue, ilfera des fourches caudines.
Si l'heure sonne, ce faubourien va grandir,ce petit homme va se lever, et il regardera d'une façon terrible, et sonsouffle deviendra tempête, et il sortira de cette pauvre poitrine grêleassez de vent pour déranger les plis des Alpes.
C'est grâce aufaubourien de Paris que la révolution, mêlée aux armées, conquiertl'Europe.
Proportionnez sa chanson à sanature, et vous verrez!
Tant qu'il n'a pour refrain que la Carmagnole,il ne renverse que Louis XVI; faites-lui chanter la Marseillaise, ildélivrera le monde.
Cette note écrite en marge du rapport Anglès, nous revenons à nos quatrecouples.
Chapitre VIChapitre où l'on s'adorePropos de table et propos d'amour; les uns sont aussi insaisissables queles autres; les propos d'amour sont des nuées, les propos de table sontdes fumées.
Fameuil et Dahlia fredonnaient; Tholomyès buvait; Zéphine riait, Fantinesouriait.
Listolier soufflait dans une trompette de bois achetée àSaint-Cloud.
Favourite regardait tendrement Blachevelle et disait:--Blachevelle, je t'adore.
Ceci amena une question de Blachevelle:--Qu'est-ce que tu ferais, Favourite, si je cessais de t'aimer?
Si tucessais de m'aimer, je te sauterais après, je te grifferais, je tegratignerais, je te jetterais de l'eau, je te ferais arrêter.
Blachevelle sourit avec la fatuité voluptueuse d'un homme chatouillé àl'amour-propre.
Blachevelle, extasié, se renversa sur sa chaise et fermaorgueilleusement les deux yeux.
Dahlia, tout en mangeant, dit bas à Favourite dans le brouhaha:--Tu l'idolâtres donc bien, ton Blachevelle?
Moi, je le déteste, répondit Favourite du même ton en ressaisissant safourchette.
Parce qu'il va dans la maison, dans desgreniers à rats, dans des trous noirs, si haut qu'il peut monter,--etchanter, et déclamer, est-ce que je sais, moi?
Il gagne déjà vingt sous par jour chez un avoué à écrire de la chicane.
Il est fils d'un ancien chantre de Saint-Jacques-du-Haut-Pas.
Il m'idolâtre tant qu'un jour qu'il me voyait faire de lapâte pour des crêpes, il m'a dit: _Mamselle, faites des beignets de vosgants et je les mangerai_.
Il n'y a que les artistes pour dire deschoses comme ça.
Favourite fit une pause, et continua:--Dahlia, vois-tu, je suis triste.
Il n'a fait que pleuvoir tout l'été,le vent m'agace, le vent ne décolère pas, Blachevelle est très pingre,c'est à peine s'il y a des petits pois au marché, on ne sait que manger,j'ai le spleen, comme disent les Anglais, le beurre est si cher!
Chapitre VIISagesse de TholomyèsCependant, tandis que quelques-uns chantaient, les autres causaienttumultueusement, et tous ensemble; ce n'était plus que du bruit.
Tholomyès intervint:--Ne parlons point au hasard ni trop vite, s'écria-t-il.
Mêlons la majesté à la ripaille; mangeons avec recueillement;festinons lentement.
Voyez le printemps; s'il sedépêche, il est flambé, c'est-à-dire gelé.
L'excès de zèle perd lespêchers et les abricotiers.
L'excès de zèle tue la grâce et la joie desbons dîners.
Tholomyès, laisse-nous tranquilles, dit Blachevelle.
Ce médiocre jeu de mots fit l'effet d'une pierre dans une mare.
Lemarquis de Montcalm était un royaliste alors célèbre.
Amis, s'écria Tholomyès, de l'accent d'un homme qui ressaisitl'empire, remettez-vous.
Il ne faut pas que trop de stupeur accueille cecalembour tombé du ciel.
Tout ce qui tombe de la sorte n'est pasnécessairement digne d'enthousiasme et de respect.
Le lazzi tombe n'importe où; et l'esprit,après la ponte d'une bêtise, s'enfonce dans l'azur.
Une tache blanchâtrequi s'aplatit sur le rocher n'empêche pas le condor de planer.
Je l'honore dans la proportion de sesmérites; rien de plus.
Tout ce qu'il y a de plus auguste, de plussublime et de plus charmant dans l'humanité, et peut-être hors del'humanité, a fait des jeux de mots.
Jésus-Christ a fait un calemboursur saint Pierre, Moïse sur Isaac, Eschyle sur Polynice, Cléopâtre surOctave.
Et notez que ce calembour de Cléopâtre a précédé la batailled'Actium, et que, sans lui, personne ne se souviendrait de la ville deToryne, nom grec qui signifie cuiller à pot.
Mes frères, je le répète, pas de zèle, pas detohu-bohu, pas d'excès, même en pointes, gaîtés, liesses et jeux demots.
Vous aimez les chaussons aux pommes,mesdames, n'en abusez pas.
Il faut, même en chaussons, du bon sens et del'art.
L'indigestion est chargée par le bon Dieu de faire de la morale auxestomacs.
Et, retenez ceci: chacune de nos passions, même l'amour, a unestomac qu'il ne faut pas trop remplir.
En toute chose il faut écrire àtemps le mot _finis_, il faut se contenir, quand cela devient urgent,tirer le verrou sur son appétit, mettre au violon sa fantaisie et semener soi-même au poste.
Le sage est celui qui sait à un moment donnéopérer sa propre arrestation.
Parce quej'ai fait un peu mon droit, à ce que me disent mes examens, parce que jesais la différence qu'il y a entre la question mue et la questionpendante, parce que j'ai soutenu une thèse en latin sur la manière donton donnait la torture à Rome au temps où Munatius Demens était questeurdu Parricide, parce que je vais être docteur, à ce qu'il paraît, il nes'ensuit pas de toute nécessité que je sois un imbécile.
Vrai comme je m'appelle FélixTholomyès, je parle bien.
Heureux celui qui, lorsque l'heure a sonné,prend un parti héroïque, et abdique comme Sylla, ou Origène!
Tholomyès poursuivit:--Quirites, gentlemen, Caballeros, mes amis!
Voici la recette: la limonade, l'exercice outré, le travailforcé, éreintez-vous, traînez des blocs, ne dormez pas, veillez,gorgez-vous de boissons nitreuses et de tisanes de nymphaeas, savourezdes émulsions de pavots et d'agnuscastus, assaisonnez-moi cela d'unediète sévère, crevez de faim, et joignez-y les bains froids, lesceintures d'herbes, l'application d'une plaque de plomb, les lotionsavec la liqueur de Saturne et les fomentations avec l'oxycrat.
Malheur à celui qui selivre au coeur changeant de la femme!
Et, remplissant son verre, il se leva:--Gloire au vin!
Et la preuve, señoras, la voici: tel peuple, tellefutaille.
L'arrobe de Castille contient seize litres, le cantarod'Alicante douze, l'almude des Canaries vingt-cinq, le cuartin desBaléares vingt-six, la botte du czar Pierre trente.
Vive ce czar quiétait grand, et vive sa botte qui était plus grande encore!
Mesdames, unconseil d'ami: trompez-vous de voisin, si bon vous semble.
L'amourette n'est pas faite pour s'accroupir ets'abrutir comme une servante anglaise qui a le calus du scrobage auxgenoux.
Elle n'est pas faite pour cela, elle erre gaîment, la douceamourette!
On a dit: l'erreur est humaine; moi je dis: l'erreur estamoureuse.
Zéphine, ô Joséphine,figure plus que chiffonnée, vous seriez charmante, si vous n'étiez detravers.
Vous avez l'air d'un joli visage sur lequel, par mégarde, ons'est assis.
Blachevelle passait le ruisseau de la rue Guérin-Boisseau, il vit unebelle fille aux bas blancs et bien tirés qui montrait ses jambes.
Il y avait unpeintre grec, appelé Euphorion, qu'on avait surnommé le peintre deslèvres.
Tu es faite pourrecevoir la pomme comme Vénus ou pour la manger comme Ève.
Je viens de parler d'Ève, c'est toi qui l'as créée.
Favourite, je cessede vous tutoyer, parce que je passe de la poésie à la prose.
Cela m'a attendri; mais, qui que noussoyons, méfions-nous des noms.
N'acceptons pasaveuglément les indications qu'ils nous donnent.
Ce serait une erreurd'écrire à Liège pour avoir des bouchons et à Pau pour avoir des gants.
Il faut que la fleursente bon et que la femme ait de l'esprit.
Je ne dis rien de Fantine,c'est une songeuse, une rêveuse, une pensive, une sensitive; c'est unfantôme ayant la forme d'une nymphe et la pudeur d'une nonne, qui sefourvoie dans la vie de grisette, mais qui se réfugie dans lesillusions, et qui chante, et qui prie, et qui regarde l'azur sans tropsavoir ce qu'elle voit ni ce qu'elle fait, et qui, les yeux au ciel,erre dans un jardin où il y a plus d'oiseaux qu'il n'en existe!
Fantine, sache ceci: moi Tholomyès, je suis une illusion; mais elle nem'entend même pas, la blonde fille des chimères!
Du reste, tout en elleest fraîcheur, suavité, jeunesse, douce clarté matinale.
Fantine,fille digne de vous appeler marguerite ou perle, vous êtes une femme duplus bel orient.
Mesdames, un deuxième conseil: ne vous mariez point; lemariage est une greffe; cela prend bien ou mal; fuyez ce risque.
Les filles sontincurables sur l'épousaille; et tout ce que nous pouvons dire, nousautres sages, n'empêchera point les giletières et les piqueuses debottines de rêver des maris enrichis de diamants.
Enfin, soit; mais,belles, retenez ceci: vous mangez trop de sucre.
Vous n'avez qu'un tort,ô femmes, c'est de grignoter du sucre.
Il pompe à travers les veines les liquides du sang; de là lacoagulation, puis la solidification du sang; de là les tubercules dansle poumon; de là la mort.
Pillez-vous les unsaux autres sans remords vos bien-aimées.
Partout où il y a une jolie femme l'hostilité estouverte.
Une jolie femme est uncasus belli; une jolie femme est un flagrant délit.
Toutes les invasionsde l'histoire sont déterminées par des cotillons.
Romulus a enlevé les Sabines, Guillaume a enlevé lesSaxonnes, César a enlevé les Romaines.
L'homme qui n'est pas aimé planecomme un vautour sur les amantes d'autrui; et quant à moi, à tous cesinfortunés qui sont veufs, je jette la proclamation sublime de Bonaparteà l'armée d'Italie: «Soldats, vous manquez de tout.
En même temps, Blachevelle, appuyé de Listolier et de Fameuil, entonnasur un air de complainte une de ces chansons d'atelier composées despremiers mots venus, rimées richement et pas du tout, vides de senscomme le geste de l'arbre et le bruit du vent, qui naissent de la vapeurdes pipes et se dissipent et s'envolent avec elle.
Voici par quelcouplet le groupe donna la réplique à la harangue de Tholomyès:Les pères dindons donnèrent de l'argent à un agent pour que monsClermont-Tonnerre fût fait pape à la Saint-Jean; Mais Clermont ne putpas être fait pape, n'étant pas prêtre.
Alors leur agent rageant leur rapporta leur argent.
Ceci n'était pas fait pour calmer l'improvisation de Tholomyès; il vidason verre, le remplit, et recommença.
Complétons notre cours de droit par la folie et la nourriture.
Que Justinien soit le mâle et que Ripaille soitla femelle!
Luxembourg, ô Géorgiques de la rue Madame et de l'allée del'Observatoire!
Les pampas del'Amérique me plairaient, si je n'avais les arcades de l'Odéon.
Mon âmes'envole dans les forêts vierges et dans les savanes.
Chapitre VIIIMort d'un cheval--On dîne mieux chez Edon que chez Bombarda, s'écria Zéphine.
Les manches sont en argent chez Bombarda, et enos chez Edon.
Excepté pour ceux qui ont un menton d'argent, observa Tholomyès.
Il regardait en cet instant-là le dôme des Invalides, visible desfenêtres de Bombarda.
Tholomyès, cria Fameuil, tout à l'heure, Listolier et moi, nous avionsune discussion.
Une discussion est bonne, répondit Tholomyès, une querelle vaut mieux.
Cet arrêt rendu, il but et reprit:--Je consens à vivre.
Tout n'est pas fini sur la terre, puisqu'on peutencore déraisonner.
Il est encore ici-bas des humains qui savent joyeusementouvrir et fermer la boîte à surprises du paradoxe.
Ceci, mesdames, quevous buvez d'un air tranquille, est du vin de Madère, sachez-le, du crude Coural das Freiras qui est à trois cent dix-sept toises au-dessus duniveau de la mer!
Bombarda, le magnifique restaurateur, vous donne ces trois centdix-sept toises pour quatre francs cinquante centimes!
Fameuil interrompit de nouveau:--Tholomyès, tes opinions font loi.
Munophis d'Elephanta s'il pouvait mecueillir une almée, et Thygélion de Chéronée s'il pouvait m'apporter unehétaïre!
Nilsub sole novum_, dit Salomon; _amor omnibus idem_, dit Virgile; etCarabine monte avec Carabin dans la galiote de Saint-Cloud, commeAspasie s'embarquait avec Périclès sur la flotte de Samos.
Quoiqu'elle vécûtdans un temps où les femmes n'avaient pas encore d'âme, c'était une âme;une âme d'une nuance rose et pourpre, plus embrasée que le feu, plusfranche que l'aurore.
Aspasie était une créature en qui se touchaientles deux extrêmes de la femme; c'était la prostituée déesse.
Aspasie fut créée pour le cas où il faudrait unecatin à Prométhée.
Tholomyès, lancé, se serait difficilement arrêté, si un cheval ne se fûtabattu sur le quai en cet instant-là même.
C'était une jument beauceronne, vieille etmaigre et digne de l'équarrisseur, qui traînait une charrette fortlourde.
Parvenue devant Bombarda, la bête, épuisée et accablée, avaitrefusé d'aller plus loin.
Aubrouhaha des passants, les gais auditeurs de Tholomyès tournèrent latête, et Tholomyès en profita pour clore son allocution par cettestrophe mélancolique:  _Elle était de ce monde où coucous et carrosses_   _Ont le même destin,_  _Et, rosse, elle a vécu ce que vivent les rosses,_   _L'espace d'un: mâtin!
Et Dahlia s'écria:--Voilà Fantine qui va se mettre à plaindre les chevaux!
En ce moment, Favourite, croisant les bras et renversant la tête enarrière, regarda résolûment Tholomyès et dit:--Ah çà!
Chacun déposa gravement un baiser sur le front de sa maîtresse; puis ilsse dirigèrent vers la porte tous les quatre à la file, en mettant leurdoigt sur la bouche.
Chapitre IXFin joyeuse de la joieLes jeunes filles, restées seules, s'accoudèrent deux à deux sur l'appuides fenêtres, jasant, penchant leur tête et se parlant d'une croisée àl'autre.
Elles virent les jeunes gens sortir du cabaret Bombarda bras dessus brasdessous; ils se retournèrent, leur firent des signes en riant, etdisparurent dans cette poudreuse cohue du dimanche qui envahithebdomadairement les Champs-Élysées.
Elles furent bientôt distraites par le mouvement du bord de l'eauqu'elles distinguaient dans les branches des grands arbres et qui lesdivertissait fort.
C'était l'heure du départ des malles-poste et desdiligences.
Presque toutes les messageries du midi et de l'ouestpassaient alors par les Champs-Élysées.
La plupart suivaient le quai etsortaient par la barrière de Passy.
De minute en minute, quelque grossevoiture peinte en jaune et en noir, pesamment chargée, bruyammentattelée, difforme à force de malles, de bâches et de valises, pleine detêtes tout de suite disparues, broyant la chaussée, changeant tous lespavés en briquets, se ruait à travers la foule avec toutes lesétincelles d'une forge, de la poussière pour fumée, et un air de furie.
Il arriva une fois qu'une de ces voitures qu'on distinguaitdifficilement dans l'épaisseur des ormes, s'arrêta un moment, puisrepartit au galop.
Une supposition; je suis unvoyageur, je dis à la diligence: je vais en avant, vous me prendrez surle quai en passant.
La diligence passe, me voit, s'arrête, et me prend.
Tout à coup Favourite eut le mouvementde quelqu'un qui se réveille.
Comme Fantine achevait ce soupir, le garçon qui avait servi le dînerentra.
Il tenait à la main quelque chose qui ressemblait à une lettre.
Le garçon répondit:--C'est un papier que ces messieurs ont laissé pour ces dames.
Parce que ces messieurs, reprit le garçon, ont commandé de ne leremettre à ces dames qu'au bout d'une heure.
Mais voici ce qui est écritdessus:Ceci est la surprise.
Elle décacheta vivement la lettre, l'ouvrit et lut (elle savait lire):«Ô nos amantes!
Or, ces parents gémissent, ces vieillards nous réclament,ces bons hommes et ces bonnes femmes nous appellent enfants prodigues,ils souhaitent nos retours, et nous offrent de tuer des veaux.
Nous fuyonsdans les bras de Laffitte et sur les ailes de Caillard.
La diligence deToulouse nous arrache à l'abîme, et l'abîme c'est vous, ô nos bellespetites!
Nous rentrons dans la société, dans le devoir et dans l'ordre,au grand trot, à raison de trois lieues à l'heure.
Il importe à lapatrie que nous soyons, comme tout le monde, préfets, pères de famille,gardes champêtres et conseillers d'État.
Pendant près de deux ans, nous vous avons rendues heureuses.
Ce doit être Blachevelle qui a eu cette idée-là, reprit Favourite.
En ce cas, reprit Favourite, mort à Blachevelle et vive Tholomyès!
Une heure après, quand elle fut rentrée dans sa chambre, elle pleura.
C'était, nous l'avons dit, son premier amour; elle s'était donnée à ceTholomyès comme à un mari, et la pauvre fille avait un enfant.
Livre quatrième--Confier, c'est quelquefois livrerChapitre IUne mère qui en rencontre une autreIl y avait, dans le premier quart de ce siècle, à Montfermeil, près deParis, une façon de gargote qui n'existe plus aujourd'hui.
Cette gargoteétait tenue par des gens appelés Thénardier, mari et femme.
On voyait au-dessus de la porte uneplanche clouée à plat sur le mur.
Sur cette planche était peint quelquechose qui ressemblait à un homme portant sur son dos un autre homme,lequel avait de grosses épaulettes de général dorées avec de largesétoiles argentées; des taches rouges figuraient du sang; le reste dutableau était de la fumée et représentait probablement une bataille.
Aubas on lisait cette inscription: _Au Sergent de Waterloo.
Rien n'est plus ordinaire qu'un tombereau ou une charrette à la ported'une auberge.
Cependant le véhicule ou, pour mieux dire, le fragment devéhicule qui encombrait la rue devant la gargote du Sergent de Waterloo,un soir du printemps de 1818, eût certainement attiré par sa massel'attention d'un peintre qui eût passé là.
C'était l'avant-train d'un de ces fardiers, usités dans les pays deforêts, et qui servent à charrier des madriers et des troncs d'arbres.
Cet avant-train se composait d'un massif essieu de fer à pivot oùs'emboîtait un lourd timon, et que supportaient deux roues démesurées.
Tout cet ensemble était trapu, écrasant et difforme.
Les ornières avaient donné aux roues, aux jantes, auxmoyeux, à l'essieu et au timon, une couche de vase, hideux badigeonnagejaunâtre assez semblable à celui dont on orne volontiers lescathédrales.
Le bois disparaissait sous la boue et le fer sous larouille.
Sous l'essieu pendait en draperie une grosse chaîne digne deGoliath forçat.
Cette chaîne faisait songer, non aux poutres qu'elleavait fonction de transporter, mais aux mastodontes et aux mammonsqu'elle eût pu atteler; elle avait un air de bagne, mais de bagnecyclopéen et surhumain, et elle semblait détachée de quelque monstre.
Pourquoi cet avant-train de fardier était-il à cette place dans la rue?
D'abord, pour encombrer la rue; ensuite pour achever de se rouiller.
Ily a dans le vieil ordre social une foule d'institutions qu'on trouve dela sorte sur son passage en plein air et qui n'ont pas pour être làd'autres raisons.
Le centre de la chaîne pendait sous l'essieu assez près de terre, et surla courbure, comme sur la corde d'une balançoire, étaient assises etgroupées, ce soir-là, dans un entrelacement exquis, deux petites filles,l'une d'environ deux ans et demi, l'autre de dix-huit mois, la pluspetite dans les bras de la plus grande.
Une mère avait vu cette effroyable chaîne, et avaitdit: Tiens!
Les deux enfants, du reste gracieusement attifées, et avec quelquerecherche, rayonnaient; on eût dit deux roses dans de la ferraille;leurs yeux étaient un triomphe; leurs fraîches joues riaient.
Leurs naïfs visages étaient deuxétonnements ravis; un buisson fleuri qui était près de là envoyait auxpassants des parfums qui semblaient venir d'elles; celle de dix-huitmois montrait son gentil ventre nu avec cette chaste indécence de lapetitesse.
Au-dessus et autour de ces deux têtes délicates, pétries dans le bonheuret trempées dans la lumière, le gigantesque avant-train, noir derouille, presque terrible, tout enchevêtré de courbes et d'anglesfarouches, s'arrondissait comme un porche de caverne.
Tout en berçant ses deux petites, la mère chantonnait d'une voix fausseune romance alors célèbre:  _Il le faut, disait un guerrier.
Sa chanson et la contemplation de ses filles l'empêchaient d'entendre etde voir ce qui se passait dans la rue.
Cependant quelqu'un s'était approché d'elle, comme elle commençait lepremier couplet de la romance, et tout à coup elle entendit une voix quidisait très près de son oreille:--Vous avez là deux jolis enfants, madame, répondit la mère, continuantsa romance:  _À la belle et tendre Imogine.
Cette femme, elle aussi,avait un enfant qu'elle portait dans ses bras.
Elle portait en outre un assez gros sac de nuit qui semblait fort lourd.
L'enfant de cette femme était un des plus divins êtres qu'on pût voir.
Elle eût pu jouter avec les deuxautres pour la coquetterie de l'ajustement; elle avait un bavolet delinge fin, des rubans à sa brassière et de la valenciennes à son bonnet.
Le pli de sa jupe relevée laissait voir sa cuisse blanche, potelée etferme.
La belle petitedonnait envie de mordre dans les pommes de ses joues.
On ne pouvait riendire de ses yeux, sinon qu'ils devaient être très grands et qu'ilsavaient des cils magnifiques.
Elle dormait de ce sommeil d'absolue confiance propre à son âge.
Lesbras des mères sont faits de tendresse; les enfants y dormentprofondément.
Quant à la mère, l'aspect en était pauvre et triste.
Elle avait la mised'une ouvrière qui tend à redevenir paysanne.
Ses cheveux, d'où s'échappait une mèche blonde, semblaient fort épais,mais disparaissaient sévèrement sous une coiffe de béguine, laide,serrée, étroite, et nouée au menton.
Le rire montre les belles dentsquand on en a; mais elle ne riait point.
Ses yeux ne semblaient pas êtresecs depuis très longtemps.
Elle était pâle; elle avait l'air très lasseet un peu malade; elle regardait sa fille endormie dans ses bras aveccet air particulier d'une mère qui a nourri son enfant.
Un largemouchoir bleu, comme ceux où se mouchent les invalides, plié en fichu,masquait lourdement sa taille.
Elle avait les mains hâlées et toutespiquées de taches de rousseur, l'index durci et déchiqueté parl'aiguille, une Mante brune de laine bourrue, une robe de toile et degros souliers.
Pourtant, à l'examinerattentivement, elle avait toujours sa beauté.
Un pli triste, quiressemblait à un commencement d'ironie, ridait sa joue droite.
Quant àsa toilette, cette aérienne toilette de mousseline et de rubans quisemblait faite avec de la gaîté, de la folie et de la musique, pleine degrelots et parfumée de lilas, elle s'était évanouie comme ces beauxgivres éclatants qu'on prend pour des diamants au soleil; ils fondent etlaissent la branche toute noire.
Dix mois s'étaient écoulés depuis «la bonne farce».
Fantine avait tout de suite perdu de vueFavourite, Zéphine et Dahlia; le lien, brisé du côté des hommes, s'étaitdéfait du côté des femmes; on les eût bien étonnées, quinze jours après,si on leur eût dit qu'elles étaient amies; cela n'avait plus de raisond'être.
Entraînée par sa liaison avec Tholomyès à dédaigner le petit métierqu'elle savait, elle avait négligé ses débouchés; ils s'étaient fermés.
Fantine savait à peine lire et ne savait pas écrire; onlui avait seulement appris dans son enfance à signer son nom; elle avaitfait écrire par un écrivain public une lettre à Tholomyès, puis uneseconde, puis une troisième.
Unjour, Fantine entendit des commères dire en regardant sa fille:--Est-ce qu'on prend ces enfants-là au sérieux?
Alors elle songea à Tholomyès qui haussait les épaules de son enfant etqui ne prenait pas cet être innocent au sérieux; et son coeur devintsombre à l'endroit de cet homme.
Elle avait commis une faute, mais le fondde sa nature, on s'en souvient, était pudeur et vertu.
Elle sentitvaguement qu'elle était à la veille de tomber dans la détresse, et deglisser dans le pire.
L'idée lui vint de retourner dans sa ville natale, à Montreuil-sur-mer.
Là quelqu'un peut-être la connaîtrait et lui donnerait du travail.
Et elle entrevoyait confusément lanécessité possible d'une séparation plus douloureuse encore que lapremière.
Fantine, onle verra, avait la farouche bravoure de la vie.
Elle avait déjà vaillamment renoncé à la parure, s'était vêtue de toile,et avait mis toute sa soie, tous ses chiffons, tous ses rubans et toutesses dentelles sur sa fille, seule vanité qui lui restât, et saintecelle-là.
Elle vendit tout ce qu'elle avait, ce qui lui produisit deuxcents francs; ses petites dettes payées, elle n'eut plus quequatre-vingts francs environ.
Quelqu'un qui les eût vues passer toutes les deux eût pitié.
Cette femmen'avait au monde que cet enfant, et cet enfant n'avait au monde quecette femme.
Fantine avait nourri sa fille; cela lui avait fatigué lapoitrine, et elle toussait un peu.
Bornons-nous à dire que, vingt ans plus tard, sous le roiLouis-Philippe, c'était un gros avoué de province, influent et riche,électeur sage et juré très sévère; toujours homme de plaisir.
Vers le milieu du jour, après avoir, pour se reposer, cheminé de tempsen temps, moyennant trois ou quatre sous par lieue, dans ce qu'onappelait alors les Petites Voitures des Environs de Paris, Fantine setrouvait à Montfermeil, dans la ruelle du Boulanger.
Comme elle passait devant l'auberge Thénardier, les deux petites filles,enchantées sur leur escarpolette monstre, avaient été pour elle unesorte d'éblouissement, et elle s'était arrêtée devant cette vision dejoie.
Ces deux petites filles en furent un pour cettemère.
Elle crut voir au dessus de cette auberge le mystérieux ICIde la providence.
Elleles regardait, elle les admirait, tellement attendrie qu'au moment où lamère reprenait haleine entre deux vers de sa chanson, elle ne puts'empêcher de lui dire ce mot qu'on vient de lire:--Vous avez là deux jolis enfants, madame.
Les créatures les plus féroces sont désarmées par la caresse à leurspetits.
La mère leva la tête et remercia, et fit asseoir la passante surle banc de la porte, elle-même étant sur le seuil.
Je m'appelle madame Thénardier, dit la mère des deux petites.
Puis, toujours à sa romance, elle reprit entre ses dents:  _Il le faut, je suis chevalier,_  _Et je pars pour la Palestine.
Cette madame Thénardier était une femme rousse, charnue, anguleuse; letype femme-à-soldat dans toute sa disgrâce.
Et, chose bizarre, avec unair penché qu'elle devait à des lectures romanesques.
De vieux romans qui se sont éraillés sur desimaginations de gargotières ont de ces effets-là.
Elle était jeuneencore; elle avait à peine trente ans.
Si cette femme, qui étaitaccroupie, se fût tenue droite, peut-être sa haute taille et sa carrurede colosse ambulant propre aux foires, eussent-elles dès l'abordeffarouché la voyageuse, troublé sa confiance, et fait évanouir ce quenous avons à raconter.
Une personne qui est assise au lieu d'êtredebout, les destinées tiennent à cela.
La voyageuse raconta son histoire, un peu modifiée:Qu'elle était ouvrière; que son mari était mort; que le travail luimanquait à Paris, et qu'elle allait en chercher ailleurs; dans son pays;qu'elle avait quitté Paris, le matin même, à pied; que, comme elleportait son enfant, se sentant fatiguée, et ayant rencontré la voiturede Villemomble, elle y était montée; que de Villemomble elle était venueà Montfermeil à pied, que la petite avait un peu marché, mais pasbeaucoup, c'est si jeune, et qu'il avait fallu la prendre, et que lebijou s'était endormi.
Et sur ce mot elle donna à sa fille un baiser passionné qui la réveilla.
L'enfant ouvrit les yeux, de grands yeux bleus comme ceux de sa mère, etregarda, quoi?
On dirait qu'ils se sentent anges etqu'ils nous savent hommes.
Puis l'enfant se mit à rire, et, quoique lamère la retint, glissa à terre avec l'indomptable énergie d'un petitêtre qui veut courir.
Tout à coup elle aperçut les deux autres sur leurbalançoire, s'arrêta court, et tira la langue, signe d'admiration.
La mère Thénardier détacha ses filles, les fit descendre del'escarpolette, et dit:--Amusez-vous toutes les trois.
Ces âges-là s'apprivoisent vite, et au bout d'une minute les petitesThénardier jouaient avec la nouvelle venue à faire des trous dans laterre, plaisir immense.
Cette nouvelle venue était très gaie; la bonté de la mère est écritedans la gaîté du marmot; elle avait pris un brin de bois qui lui servaitde pelle, et elle creusait énergiquement une fosse bonne pour unemouche.
Ce que fait le fossoyeur devient riant, fait par l'enfant.
Maisd'Euphrasie la mère avait fait Cosette, par ce doux et gracieux instinctdes mères et du peuple qui change Josefa en Pepita et Françoise enSillette.
C'est là un genre de dérivés qui dérange et déconcerte toutela science des étymologistes.
Nous avons connu une grand'mère qui avaitréussi à faire de Théodore, Gnon.
Cependant les trois petites filles étaient groupées dans une postured'anxiété profonde et de béatitude; un événement avait lieu; un gros vervenait de sortir de terre; et elles avaient peur, et elles étaient enextase.
Leurs fronts radieux se touchaient; on eût dit trois têtes dans uneauréole.
Les enfants, s'écria la mère Thénardier, comme ça se connaît tout desuite!
Ce mot fut l'étincelle qu'attendait probablement l'autre mère.
Ellesaisit la main de la Thénardier, la regarda fixement, et lui dit:--Voulez-vous me garder mon enfant?
La Thénardier eut un de ces mouvements surpris qui ne sont ni leconsentement ni le refus.
La mère de Cosette poursuivit:--Voyez-vous, je ne peux pas emmener ma fille au pays.
C'est le bon Dieu qui m'a fait passer devantvotre auberge.
Quand j'ai vu vos petites si jolies et si propres et sicontentes, cela m'a bouleversée.
Ici une voix d'homme cria du fond de la gargote:--Pas à moins de sept francs.
Et quinze francs en dehors pour les premiers frais, ajouta la voixd'homme.
Total cinquante-sept francs, dit la madame Thénardier.
Et à traversces chiffres, elle chantonnait vaguement:_Il le faut, disait un guerrier.
Je les donnerai, dit la mère, j'ai quatre-vingts francs.
Je gagnerai de l'argent là-bas,et dès que j'en aurai un peu, je reviendrai chercher l'amour.
Tout par douzaines; et des robes de soie comme une dame.
Ce serait cela quiserait drôle si je laissais ma fille toute nue!
La mère passa la nuit à l'auberge, donna sonargent et laissa son enfant, renoua son sac de nuit dégonflé dutrousseau et léger désormais, et partit le lendemain matin, comptantrevenir bientôt.
On arrange tranquillement ces départs-là, mais ce sontdes désespoirs.
Une voisine des Thénardier rencontra cette mère comme elle s'en allait,et s'en revint en disant:--Je viens de voir une femme qui pleure dans la rue, que c'est undéchirement.
Quand la mère de Cosette fut partie, l'homme dit à la femme:--Cela va me payer mon effet de cent dix francs qui échoit demain.
Tu as fait là une bonne souricière avec tes petites.
Chapitre IIPremière esquisse de deux figures louchesLa souris prise était bien chétive; mais le chat se réjouit même d'unesouris maigre.
Ces êtres appartenaient à cette classe bâtarde composée de gensgrossiers parvenus et de gens intelligents déchus, qui est entre laclasse dite moyenne et la classe dite inférieure, et qui combinequelques-uns des défauts de la seconde avec presque tous les vices de lapremière, sans avoir le généreux élan de l'ouvrier ni l'ordre honnête dubourgeois.
C'étaient de ces natures naines qui, si quelque feu sombre les chauffepar hasard, deviennent facilement monstrueuses.
Il y avait dans la femmele fond d'une brute et dans l'homme l'étoffe d'un gueux.
Tous deuxétaient au plus haut degré susceptibles de l'espèce de hideux progrèsqui se fait dans le sens du mal.
Il existe des âmes écrevisses reculantcontinuellement vers les ténèbres, rétrogradant dans la vie plutôtqu'elles n'y avancent, employant l'expérience à augmenter leurdifformité, empirant sans cesse, et s'empreignant de plus en plus d'unenoirceur croissante.
Le Thénardier particulièrement était gênant pour le physionomiste.
Onn'a qu'à regarder certains hommes pour s'en défier, on les sentténébreux à leurs deux extrémités.
Ils sont inquiets derrière eux etmenaçants devant eux.
On ne peut pas plusrépondre de ce qu'ils ont fait que de ce qu'ils feront.
Rien qu'en les entendant dire un mot ouqu'en les voyant faire un geste on entrevoit de sombres secrets dansleur passé et de sombres mystères dans leur avenir.
Ce Thénardier, s'il fallait l'en croire, avait été soldat; sergent,disait-il; il avait fait probablement la campagne de 1815, et s'étaitmême comporté assez bravement, à ce qu'il paraît.
L'enseigne de son cabaret était une allusion à l'unde ses faits d'armes.
Il l'avait peinte lui-même, car il savait faire unpeu de tout; mal.
C'était l'époque où l'antique roman classique, qui, après avoir été_Clélie_, n'était plus que _Lodoïska_, toujours noble, mais de plus enplus vulgaire, tombé de mademoiselle de Scudéri à madameBarthélemy-Hadot, et de madame de Lafayette à madame Bournon-Malarme,incendiait l'âme aimante des portières de Paris et ravageait même un peula banlieue.
Madame Thénardier était juste assez intelligente pour lireces espèces de livres.
Elle y noyait ce qu'elleavait de cervelle; cela lui avait donné, tant qu'elle avait été trèsjeune, et même un peu plus tard, une sorte d'attitude pensive près deson mari, coquin d'une certaine profondeur, ruffian lettré à lagrammaire près, grossier et fin en même temps, mais, en fait desentimentalisme, lisant Pigault-Lebrun, et pour «tout ce qui touche lesexe», comme il disait dans son jargon, butor correct et sans mélange.
Sa femme avait quelque douze ou quinze ans de moins que lui.
Plus tard,quand les cheveux romanesquement pleureurs commencèrent à grisonner,quand la Mégère se dégagea de la Paméla, la Thénardier ne fut plusqu'une grosse méchante femme ayant savouré des romans bêtes.
Quant à la cadette, la pauvre petite faillit se nommerGulnare; elle dut à je ne sais quelle heureuse diversion faite par unroman de Ducray-Duminil, de ne s'appeler qu'Azelma.
Au reste, pour le dire en passant, tout n'est pas ridicule etsuperficiel dans cette curieuse époque à laquelle nous faisons iciallusion, et qu'on pourrait appeler l'anarchie des noms de baptême.
Il n'est pas rare aujourd'hui que le garçon bouvier senomme Arthur, Alfred ou Alphonse, et que le vicomte--s'il y a encore desvicomtes--se nomme Thomas, Pierre ou Jacques.
Ce déplacement qui met lenom «élégant» sur le plébéien et le nom campagnard sur l'aristocraten'est autre chose qu'un remous d'égalité.
L'irrésistible pénétration dusouffle nouveau est là comme en tout.
Sous cette discordance apparente,il y a une chose grande et profonde: la révolution française.
Chapitre IIIL'AlouetteIl ne suffit pas d'être méchant pour prospérer.
Grâce aux cinquante-sept francs de la voyageuse, Thénardier avait puéviter un protêt et faire honneur à sa signature.
Le mois suivant ilseurent encore besoin d'argent; la femme porta à Paris et engagea auMont-de-Piété le trousseau de Cosette pour une somme de soixante francs.
Dès que cette somme fut dépensée, les Thénardier s'accoutumèrent à neplus voir dans la petite fille qu'un enfant qu'ils avaient chez eux parcharité, et la traitèrent en conséquence.
Comme elle n'avait plus detrousseau, on l'habilla des vieilles jupes et des vieilles chemises despetites Thénardier, c'est-à-dire de haillons.
On la nourrit des restes de tout le monde, un peu mieux que le chien etun peu plus mal que le chat.
Le chat et le chien étaient du reste sescommensaux habituels; Cosette mangeait avec eux sous la table dans uneécuelle de bois pareille à la leur.
La mère qui s'était fixée, comme onle verra plus tard, à Montreuil-sur-mer, écrivait, ou, pour mieux dire,faisait écrire tous les mois afin d'avoir des nouvelles de son enfant.
Les Thénardier répondaient invariablement: Cosette est à merveille.
Lessix premiers mois révolus, la mère envoya sept francs pour le septièmemois, et continua assez exactement ses envois de mois en mois.
L'annéen'était pas finie que le Thénardier dit:--Une belle grâce qu'elle nous fait là!
La mère, à laquelle ilspersuadaient que son enfant était heureuse "et venait bien", se soumitet envoya les douze francs.
Certaines natures ne peuvent aimer d'un côté sans haïr de l'autre.
Lamère Thénardier aimait passionnément ses deux filles à elle, ce qui fitqu'elle détesta l'étrangère.
Il est triste de songer que l'amour d'unemère peut avoir de vilains aspects.
Si peu de place que Cosette tîntchez elle, il lui semblait que cela était pris aux siens, et que cettepetite diminuait l'air que ses filles respiraient.
Cette femme, commebeaucoup de femmes de sa sorte, avait une somme de caresses et une sommede coups et d'injures à dépenser chaque jour.
Si elle n'avait pas euCosette, il est certain que ses filles, tout idolâtrées qu'ellesétaient, auraient tout reçu; mais l'étrangère leur rendit le service dedétourner les coups sur elle.
Cosette ne faisait pas un mouvement qui ne fît pleuvoir sur sa tête unegrêle de châtiments violents et immérités.
Doux être faible qui nedevait rien comprendre à ce monde ni à Dieu, sans cesse punie, grondée,rudoyée, battue et voyant à côté d'elle deux petites créatures commeelle, qui vivaient dans un rayon d'aurore!
La Thénardier étant méchante pour Cosette, Éponine et Azelma furentméchantes.
Les enfants, à cet âge, ne sont que des exemplaires de lamère.
On disait dans le village:--Ces Thénardier sont de braves gens.
Ils ne sont pas riches, et ilsélèvent un pauvre enfant qu'on leur a abandonné chez eux!
Cependant le Thénardier, ayant appris par on ne sait quelles voiesobscures que l'enfant était probablement bâtard et que la mère nepouvait l'avouer, exigea quinze francs par mois, disant que «lacréature» grandissait et «_mangeait_», et menaçant de la renvoyer.
D'année en année, l'enfant grandit, et sa misère aussi.
Tant que Cosette fut toute petite, elle fut le souffre-douleur des deuxautres enfants; dès qu'elle se mit à se développer un peu, c'est-à-direavant même qu'elle eût cinq ans, elle devint la servante de la maison.
N'avons-nous pas vu, récemment, le procès d'un nommé Dumolard, orphelindevenu bandit, qui, dès l'âge de cinq ans, disent les documentsofficiels, étant seul au monde «travaillait pour vivre, et volait.
On fit faire à Cosette les commissions, balayer les chambres, la cour,la rue, laver la vaisselle, porter même des fardeaux.
Les Thénardier secrurent d'autant plus autorisés à agir ainsi que la mère qui étaittoujours à Montreuil-sur-mer commença à mal payer.
Si cette mère fût revenue à Montfermeil au bout de ces trois années,elle n'eût point reconnu son enfant.
Cosette, si jolie et si fraîche àson arrivée dans cette maison, était maintenant maigre et blême.
L'injustice l'avait faite hargneuse et la misère l'avait rendue laide.
Il ne lui restait plus que ses beaux yeux qui faisaient peine, parceque, grands comme ils étaient, il semblait qu'on y vît une plus grandequantité de tristesse.
C'était une chose navrante de voir, l'hiver, ce pauvre enfant, quin'avait pas encore six ans, grelottant sous de vieilles loques de toiletrouées, balayer la rue avant le jour avec un énorme balai dans sespetites mains rouges et une larme dans ses grands yeux.
Le peuple, qui aime les figures,s'était plu à nommer de ce nom ce petit être pas plus gros qu'un oiseau,tremblant, effarouché et frissonnant, éveillé le premier chaque matindans la maison et dans le village, toujours dans la rue ou dans leschamps avant l'aube.
Livre cinquième--La descenteChapitre IHistoire d'un progrès dans les verroteries noiresCette mère cependant qui, au dire des gens de Montfermeil, semblaitavoir abandonné son enfant, que devenait-elle?
Après avoir laissé sa petite Cosette aux Thénardier, elle avait continuéson chemin et était arrivée à Montreuil-sur-mer.
Fantine avait quitté sa province depuis une dizaine d'années.
Tandis que Fantine descendaitlentement de misère en misère, sa ville natale avait prospéré.
Depuis deux ans environ, il s'y était accompli un de ces faitsindustriels qui sont les grands événements des petits pays.
Ce détail importe, et nous croyons utile de le développer; nous dirionspresque, de le souligner.
De temps immémorial, Montreuil-sur-mer avait pour industrie spécialel'imitation des jais anglais et des verroteries noires d'Allemagne.
Cette industrie avait toujours végété, à cause de la cherté des matièrespremières qui réagissait sur la main-d'oeuvre.
Au moment où Fantinerevint à Montreuil-sur-mer, une transformation inouïe s'était opéréedans cette production des «articles noirs».
Vers la fin de 1815, unhomme, un inconnu, était venu s'établir dans la ville et avait eu l'idéede substituer, dans cette fabrication, la gomme laque à la résine et,pour les bracelets en particulier, les coulants en tôle simplementrapprochée aux coulants en tôle soudée.
Ce tout petit changement en effet avait prodigieusement réduit le prixde la matière première, ce qui avait permis, premièrement, d'élever leprix de la main-d'oeuvre, bienfait pour le pays; deuxièmement,d'améliorer la fabrication, avantage pour le consommateur;troisièmement, de vendre à meilleur marché tout en triplant le bénéfice,profit pour le manufacturier.
En moins de trois ans, l'auteur de ce procédé était devenu riche, ce quiest bien, et avait tout fait riche autour de lui, ce qui est mieux.
De son origine, on ne savait rien; de sescommencements, peu de chose.
On contait qu'il était venu dans la ville avec fort peu d'argent,quelques centaines de francs tout au plus.
C'est de ce mince capital, mis au service d'une idée ingénieuse, fécondépar l'ordre et par la pensée, qu'il avait tiré sa fortune et la fortunede tout ce pays.
Montreuil-sur-mer, il n'avait que les vêtements, latournure et le langage d'un ouvrier.
Il paraît que, le jour même où il faisait obscurément son entrée dans lapetite ville de Montreuil-sur-mer, à la tombée d'un soir de décembre, lesac au dos et le bâton d'épine à la main, un gros incendie venaitd'éclater à la maison commune.
Cet homme s'était jeté dans le feu, etavait sauvé, au péril de sa vie, deux enfants qui se trouvaient êtreceux du capitaine de gendarmerie; ce qui fait qu'on n'avait pas songé àlui demander son passeport.
MadeleineC'était un homme d'environ cinquante ans, qui avait l'air préoccupé etqui était bon.
Grâce aux progrès rapides de cette industrie qu'il avait siadmirablement remaniée, Montreuil-sur-mer était devenu un centred'affaires considérable.
L'Espagne, qui consomme beaucoup de jais noir,y commandait chaque année des achats immenses.
Montreuil-sur-mer, pource commerce, faisait presque concurrence à Londres et à Berlin.
Lesbénéfices du père Madeleine étaient tels que, dès la deuxième année, ilavait pu bâtir une grande fabrique dans laquelle il y avait deux vastesateliers, l'un pour les hommes, l'autre pour les femmes.
Quiconque avaitfaim pouvait s'y présenter, et était sûr de trouver là de l'emploi et dupain.
Le père Madeleine demandait aux hommes de la bonne volonté, auxfemmes des moeurs pures, à tous de la probité.
Il avait divisé lesateliers afin de séparer les sexes et que les filles et les femmespussent rester sages.
C'était le seuloù il fût en quelque sorte intolérant.
Il était d'autant plus fondé àcette sévérité que, Montreuil-sur-mer étant une ville de garnison, lesoccasions de corruption abondaient.
Du reste sa venue avait été unbienfait, et sa présence était une providence.
Avant l'arrivée du pèreMadeleine, tout languissait dans le pays; maintenant tout y vivait de lavie saine du travail.
Une forte circulation échauffait tout et pénétraitpartout.
Il n'y avait pas depoche si obscure où il n'y eût un peu d'argent, pas de logis si pauvreoù il n'y eût un peu de joie.
Comme nous l'avons dit, au milieu de cette activité dont il était lacause et le pivot, le père Madeleine faisait sa fortune, mais, choseassez singulière dans un simple homme de commerce, il ne paraissaitpoint que ce fût là son principal souci.
Il semblait qu'il songeâtbeaucoup aux autres et peu à lui.
En 1820, on lui connaissait une sommede six cent trente mille francs placée à son nom chez Laffitte; maisavant de se réserver ces six cent trente mille francs, il avait dépenséplus d'un million pour la ville et pour les pauvres.
L'hôpital était mal doté; il y avait fondé dix lits.
Montreuil-sur-merest divisé en ville haute et ville basse.
La ville basse, qu'ilhabitait, n'avait qu'une école, méchante masure qui tombait en ruine; ilen avait construit deux, une pour les filles, l'autre pour les garçons.
Il allouait de ses deniers aux deux instituteurs une indemnité double deleur maigre traitement officiel, et un jour, à quelqu'un qui s'enétonnait, il dit: «Les deux premiers fonctionnaires de l'état, c'est lanourrice et le maître d'école.
Il avait créé à ses frais une salled'asile, chose alors presque inconnue en France, et une caisse desecours pour les ouvriers vieux et infirmes.
Sa manufacture étant uncentre, un nouveau quartier où il y avait bon nombre de famillesindigentes avait rapidement surgi autour de lui; il y avait établi unepharmacie gratuite.
Dans les premiers temps, quand on le vit commencer, les bonnes âmesdirent: C'est un gaillard qui veut s'enrichir.
Quand on le vit enrichirle pays avant de s'enrichir lui-même, les mêmes bonnes âmes dirent:C'est un ambitieux.
Cela semblait d'autant plus probable que cet hommeétait religieux, et même pratiquait dans une certaine mesure, chose fortbien vue à cette époque.
Il allait régulièrement entendre une bassemesse tous les dimanches.
Le député local, qui flairait partout desconcurrences, ne tarda pas à s'inquiéter de cette religion.
Ce député,qui avait été membre du corps législatif de l'empire, partageait lesidées religieuses d'un père de l'oratoire connu sous le nom de Fouché,duc d'Otrante, dont il avait été la créature et l'ami.
Mais quand il vit le riche manufacturierMadeleine aller à la basse messe de sept heures, il entrevit un candidatpossible, et résolut de le dépasser; il prit un confesseur jésuite etalla à la grand'messe et à vêpres.
L'ambition en ce temps-là était, dansl'acception directe du mot, une course au clocher.
Les pauvresprofitèrent de cette terreur comme le bon Dieu, car l'honorable députéfonda aussi deux lits à l'hôpital; ce qui fit douze.
Cependant en 1819 le bruit se répandit un matin dans la ville que, surla présentation de M.
Madeleine allait être nommé par le roi maire deMontreuil-sur-mer.
Ceux qui avaient déclaré ce nouveau venu «unambitieux», saisirent avec transport cette occasion que tous les hommessouhaitent de s'écrier: «Là!
Quelques joursaprès, la nomination parut dans _le Moniteur_.
Dans cette même année 1819, les produits du nouveau procédé inventé parMadeleine figurèrent à l'exposition de l'industrie; sur le rapport dujury, le roi nomma l'inventeur chevalier de la Légion d'honneur.
Les bonnes âmes se tirèrentd'affaire en disant: Après tout, c'est une espèce d'aventurier.
On l'a vu, le pays lui devait beaucoup, les pauvres lui devaient tout;il était si utile qu'il avait bien fallu qu'on finît par l'honorer, etil était si doux qu'il avait bien fallu qu'on finît par l'aimer; sesouvriers en particulier l'adoraient, et il portait cette adoration avecune sorte de gravité mélancolique.
Quand il fut constaté riche, «lespersonnes de la société» le saluèrent, et on l'appela dans la villemonsieur Madeleine; ses ouvriers et les enfants continuèrent del'appeler _le père Madeleine_, et c'était la chose qui le faisait lemieux sourire.
Les petits salons guindés deMontreuil-sur-mer qui, bien entendu, se fussent dans les premiers tempsfermés à l'artisan, s'ouvrirent à deux battants au millionnaire.
Cette fois encore les bonnes âmes ne furent point empêchées.
Quand on l'avait vu gagner de l'argent, on avait dit: c'est un marchand.
Quand on l'avait vu semer son argent, on avait dit: c'est un ambitieux.
Quand on l'avait vu repousser les honneurs, on avait dit: c'est unaventurier.
Quand on le vit repousser le monde, on dit: c'est une brute.
En 1820, cinq ans après son arrivée à Montreuil-sur-mer, les servicesqu'il avait rendus au pays étaient si éclatants, le voeu de la contréefut tellement unanime, que le roi le nomma de nouveau maire de la ville.
Il refusa encore, mais le préfet résista à son refus, tous les notablesvinrent le prier, le peuple en pleine rue le suppliait, l'insistance futsi vive qu'il finit par accepter.
On remarqua que ce qui parut surtoutle déterminer, ce fut l'apostrophe presque irritée d'une vieille femmedu peuple qui lui cria du seuil de sa porte avec humeur: _Un bon maire,c'est utile.
Est-ce qu'on recule devant du bien qu'on peut faire?
Le père Madeleine étaitdevenu monsieur Madeleine, monsieur Madeleine devint monsieur le maire.
Chapitre IIISommes déposées chez LaffitteDu reste, il était demeuré aussi simple que le premier jour.
Il avaitles cheveux gris, l'oeil sérieux, le teint hâlé d'un ouvrier, le visagepensif d'un philosophe.
Il portait habituellement un chapeau à bordslarges et une longue redingote de gros drap, boutonnée jusqu'au menton.
Il remplissait ses fonctions de maire, mais hors de là il vivaitsolitaire.
Il se dérobait aux politesses,saluait de côté, s'esquivait vite, souriait pour se dispenser de causer,donnait pour se dispenser de sourire.
Il prenait ses repas toujours seul, avec un livre ouvert devant lui oùil lisait.
Il aimait leslivres; les livres sont des amis froids et sûrs.
Depuis qu'il était à Montreuil-sur-mer, on remarquait qued'année en année son langage devenait plus poli, plus choisi et plusdoux.
Il emportait volontiers un fusil dans ses promenades, mais il s'enservait rarement.
Quand cela lui arrivait par aventure, il avait un tirinfaillible qui effrayait.
Quoiqu'il ne fût plus jeune, oncontait qu'il était d'une force prodigieuse.
Il offrait un coup de mainà qui en avait besoin, relevait un cheval, poussait à une roueembourbée, arrêtait par les cornes un taureau échappé.
Il avait toujoursses poches pleines de monnaie en sortant et vides en rentrant.
Quand ilpassait dans un village, les marmots déguenillés couraient joyeusementaprès lui et l'entouraient comme une nuée de moucherons.
On croyait deviner qu'il avait dû vivre jadis de la vie des champs, caril avait toutes sortes de secrets utiles qu'il enseignait aux paysans.
Il leur apprenait à détruire la teigne des blés en aspergeant le grenieret en inondant les fentes du plancher d'une dissolution de sel commun,et à chasser les charançons en suspendant partout, aux murs et auxtoits, dans les héberges et dans les maisons, de l'orviot en fleur.
Ilavait des "recettes" pour extirper d'un champ la luzette, la nielle, lavesce, la gaverolle, la queue-de-renard, toutes les herbes parasites quimangent le blé.
Il défendait une lapinière contre les rats rien qu'avecl'odeur d'un petit cochon de Barbarie qu'il y mettait.
Un jour il voyaitdes gens du pays très occupés à arracher des orties.
Il regarda ce tasde plantes déracinées et déjà desséchées, et dit:--C'est mort.
Cela serait pourtant bon si l'on savait s'en servir.
Quandl'ortie est jeune, la feuille est un légume excellent; quand ellevieillit, elle a des filaments et des fibres comme le chanvre et le lin.
Hachée, l'ortie est bonnepour la volaille; broyée, elle est bonne pour les bêtes à cornes.
Lagraine de l'ortie mêlée au fourrage donne du luisant au poil desanimaux; la racine mêlée au sel produit une belle couleur jaune.
C'estdu reste un excellent foin qu'on peut faucher deux fois.
Seulement la grainetombe à mesure qu'elle mûrit, et est difficile à récolter.
Avec quelque peine qu'on prendrait, l'ortie serait utile; on la néglige,elle devient nuisible.
Il ajouta après un silence:--Mes amis, retenez ceci, il n'y a ni mauvaises herbes ni mauvaishommes.
Les enfants l'aimaient encore parce qu'il savait faire de charmantspetits ouvrages avec de la paille et des noix de coco.
Quand il voyait la porte d'une église tendue de noir, il entrait; ilrecherchait un enterrement comme d'autres recherchent un baptême.
Leveuvage et le malheur d'autrui l'attiraient à cause de sa grandedouceur; il se mêlait aux amis en deuil, aux familles vêtues de noir,aux prêtres gémissant autour d'un cercueil.
Il semblait donnervolontiers pour texte à ses pensées ces psalmodies funèbres pleines dela vision d'un autre monde.
L'oeil au ciel, il écoutait, avec une sorted'aspiration vers tous les mystères de l'infini, ces voix tristes quichantent sur le bord de l'abîme obscur de la mort.
Il faisait une foule de bonnes actions en se cachant comme on se cachepour les mauvaises.
Il pénétrait à la dérobée, le soir, dans lesmaisons; il montait furtivement des escaliers.
Un pauvre diable, enrentrant dans son galetas, trouvait que sa porte avait été ouverte,quelquefois même forcée, dans son absence.
Le pauvre homme se récriait:quelque malfaiteur est venu!
Il entrait, et la première chose qu'ilvoyait, c'était une pièce d'or oubliée sur un meuble.
Le malfaiteur"qui était venu, c'était le père Madeleine.
Le peuple disait: «Voilà un homme riche quin'a pas l'air fier.
Quelques-uns prétendaient que c'était un personnage mystérieux, etaffirmaient qu'on n'entrait jamais dans sa chambre, laquelle était unevraie cellule d'anachorète meublée de sabliers ailés et enjolivée detibias en croix et de têtes de mort.
Cela se disait beaucoup, si bienque quelques jeunes femmes élégantes et malignes de Montreuil-sur-mervinrent chez lui un jour, et lui demandèrent:--Monsieur le maire, montrez-nous donc votre chambre.
Il sourit, et les introduisit sur-le-champ dans cette «grotte».
C'était une chambre garnie toutbonnement de meubles d'acajou assez laids comme tous les meubles de cegenre et tapissée de papier à douze sous.
Elles n'y purent rienremarquer que deux flambeaux de forme vieillie qui étaient sur lacheminée et qui avaient l'air d'être en argent, «car ils étaientcontrôlés».
On n'en continua pas moins de dire que personne ne pénétrait dans cettechambre et que c'était une caverne d'ermite, un rêvoir, un trou, untombeau.
On se chuchotait aussi qu'il avait des sommes «immenses» déposées chezLaffitte, avec cette particularité qu'elles étaient toujours à sadisposition immédiate, de telle sorte, ajoutait-on, que M.
Madeleinepourrait arriver un matin chez Laffitte, signer un reçu et emporter sesdeux ou trois millions en dix minutes.
Dans la réalité ces «deux outrois millions» se réduisaient, nous l'avons dit, à six cent trente ouquarante mille francs.
Madeleine en deuilAu commencement de 1821, les journaux annoncèrent la mort de M.
Myriel,évêque de Digne, «surnommé _monseigneur Bienvenu_», et trépassé en odeurde sainteté à l'âge de quatre-vingt-deux ans.
L'évêque de Digne, pour ajouter ici un détail que les journaux omirent,était, quand il mourut, depuis plusieurs années aveugle, et contentd'être aveugle, sa soeur étant près de lui.
Disons-le en passant, être aveugle et être aimé, c'est en effet, surcette terre où rien n'est complet, une des formes les plus étrangementexquises du bonheur.
Avoir continuellement à ses côtés une femme, unefille, une soeur, un être charmant, qui est là parce que vous avezbesoin d'elle et parce qu'elle ne peut se passer de vous, se savoirindispensable à qui nous est nécessaire, pouvoir incessamment mesurerson affection à la quantité de présence qu'elle nous donne, et se dire:puisqu'elle me consacre tout son temps, c'est que j'ai tout son coeur;voir la pensée à défaut de la figure, constater la fidélité d'un êtredans l'éclipse du monde, percevoir le frôlement d'une robe comme unbruit d'ailes, l'entendre aller et venir, sortir, rentrer, parler,chanter, et songer qu'on est le centre de ces pas, de cette parole, dece chant, manifester à chaque minute sa propre attraction, se sentird'autant plus puissant qu'on est plus infirme, devenir dans l'obscurité,et par l'obscurité, l'astre autour duquel gravite cet ange, peu defélicités égalent celle-là.
Le suprême bonheur de la vie, c'est laconviction qu'on est aimé; aimé pour soi-même, disons mieux, aimé malgrésoi-même; cette conviction, l'aveugle l'a.
Dans cette détresse, êtreservi, c'est être caressé.
Une main vous soutient, c'est la sienne; unebouche effleure votre front, c'est sa bouche; vous entendez unerespiration tout près de vous, c'est elle.
Tout avoir d'elle, depuis sonculte jusqu'à sa pitié, n'être jamais quitté, avoir cette doucefaiblesse qui vous secourt, s'appuyer sur ce roseau inébranlable,toucher de ses mains la providence et pouvoir la prendre dans ses bras,Dieu palpable, quel ravissement!
Le coeur, cette céleste fleur obscure,entre dans un épanouissement mystérieux.
On ne donnerait pas cette ombrepour toute la clarté.
L'âme ange est là, sans cesse là; si elles'éloigne, c'est pour revenir; elle s'efface comme le rêve et reparaîtcomme la réalité.
Ondéborde de sérénité, de gaîté et d'extase; on est un rayonnement dans lanuit.
Les plus ineffables accents de la voix féminine employés à vous bercer,et suppléant pour vous à l'univers évanoui.
C'est de ce paradis que monseigneur Bienvenu était passé à l'autre.
L'annonce de sa mort fut reproduite par le journal local deMontreuil-sur-mer.
Madeleine parut le lendemain tout en noir avec uncrêpe à son chapeau.
On en conclut qu'il avait quelquealliance avec le vénérable évêque.
Il drape pour l'évêque de Digne_,dirent les salons; cela rehaussa fort M.
Madeleine, et lui donnasubitement et d'emblée une certaine considération dans le monde noble deMontreuil-sur-mer.
Le microscopique faubourg Saint-Germain de l'endroitsongea à faire cesser la quarantaine de M.
Madeleine s'aperçut de l'avancement qu'il obtenait àplus de révérences des vieilles femmes et à plus de sourires des jeunes.
Un soir, une doyenne de ce petit grand monde-là, curieuse par droitd'ancienneté, se hasarda à lui demander:--Monsieur le maire est sans doute cousin du feu évêque de Digne?
Mais, reprit la douairière, vous en portez le deuil?
Il répondit:--C'est que dans ma jeunesse j'ai été laquais dans sa famille.
Une remarque qu'on faisait encore, c'est que, chaque fois qu'il passaitdans la ville un jeune savoyard courant le pays et cherchant descheminées à ramoner, M.
Les petits savoyards se le disaient, etil en passait beaucoup.
Chapitre VVagues éclairs à l'horizonPeu à peu, et avec le temps, toutes les oppositions étaient tombées.
Madeleine, sorte de loi que subissenttoujours ceux qui s'élèvent, des noirceurs et des calomnies, puis ce nefut plus que des méchancetés, puis ce ne fut que des malices, puis celas'évanouit tout à fait; le respect devint complet, unanime, cordial, etil arriva un moment, vers 1821, où ce mot: monsieur le maire, futprononcé à Montreuil-sur-mer presque du même accent que ce mot:monseigneur l'évêque, était prononcé à Digne en 1815.
Il terminait les différends,il empêchait les procès, il réconciliait les ennemis.
Il semblait qu'il eût pour âme le livre dela loi naturelle.
Ce fut comme une contagion de vénération qui, en sixou sept ans et de proche en proche, gagna tout le pays.
Un seul homme, dans la ville et dans l'arrondissement, se dérobaabsolument à cette contagion, et, quoi que fît le père Madeleine, ydemeura rebelle, comme si une sorte d'instinct, incorruptible etimperturbable, l'éveillait et l'inquiétait.
Il semblerait en effet qu'ilexiste dans certains hommes un véritable instinct bestial, pur etintègre comme tout instinct, qui crée les antipathies et les sympathies,qui sépare fatalement une nature d'une autre nature, qui n'hésite pas,qui ne se trouble, ne se tait et ne se dément jamais, clair dans sonobscurité, infaillible, impérieux, réfractaire à tous les conseils del'intelligence et à tous les dissolvants de la raison, et qui, dequelque façon que les destinées soient faites, avertit secrètementl'homme-chien de la présence de l'homme-chat, et l'homme-renard de laprésence de l'homme-lion.
Madeleine passait dans une rue, calme, affectueux,entouré des bénédictions de tous, il arrivait qu'un homme de hautetaille, vêtu d'une redingote gris de fer, armé d'une grosse canne etcoiffé d'un chapeau rabattu, se retournait brusquement derrière lui, etle suivait des yeux jusqu'à ce qu'il eût disparu, croisant les bras,secouant lentement la tête, et haussant sa lèvre supérieure avec salèvre inférieure jusqu'à son nez, sorte de grimace significative quipourrait se traduire par: «Mais qu'est-ce que c'est que cethomme-là?
Ce personnage, grave d'une gravité presque menaçante, était de ceux qui,même rapidement entrevus, préoccupent l'observateur.
Il remplissait à Montreuil-sur-mer les fonctions pénibles, mais utiles,d'inspecteur.
Javertdevait le poste qu'il occupait à la protection de M.
Chabouillet, lesecrétaire du ministre d'État, comte Anglès, alors préfet de police àParis.
Quand Javert était arrivé à Montreuil-sur-mer, la fortune dugrand manufacturier était déjà faite, et le père Madeleine était devenumonsieur Madeleine.
Certains officiers de police ont une physionomie à part et qui secomplique d'un air de bassesse mêlé à un air d'autorité.
Dans notre conviction, si les âmes étaient visibles aux yeux, on verraitdistinctement cette chose étrange que chacun des individus de l'espècehumaine correspond à quelqu'une des espèces de la création animale; etl'on pourrait reconnaître aisément cette vérité à peine entrevue par lepenseur, que, depuis l'huître jusqu'à l'aigle, depuis le porc jusqu'autigre, tous les animaux sont dans l'homme et que chacun d'eux est dansun homme.
Les animaux ne sont autre chose que les figures de nos vertus et de nosvices, errantes devant nos yeux, les fantômes visibles de nos âmes.
Seulement, comme les animauxne sont que des ombres, Dieu ne les a point faits éducables dans le senscomplet du mot; à quoi bon?
Au contraire, nos âmes étant des réalités etayant une fin qui leur est propre, Dieu leur a donné l'intelligence,c'est-à-dire l'éducation possible.
L'éducation sociale bien faite peuttoujours tirer d'une âme, quelle qu'elle soit, l'utilité qu'ellecontient.
Ceci soit dit, bien entendu, au point de vue restreint de la vieterrestre apparente, et sans préjuger la question profonde de lapersonnalité antérieure et ultérieure des êtres qui ne sont pas l'homme.
Le moi visible n'autorise en aucune façon le penseur à nier le moilatent.
Maintenant, si l'on admet un moment avec nous que dans tout homme il y aune des espèces animales de la création, il nous sera facile de dire ceque c'était que l'officier de paix Javert.
Les paysans asturiens sont convaincus que dans toute portée de louve ily a un chien, lequel est tué par la mère, sans quoi en grandissant ildévorerait les autres petits.
Donnez une face humaine à ce chien fils d'une louve, et ce sera Javert.
Javert était né dans une prison d'une tireuse de cartes dont le mariétait aux galères.
En grandissant, il pensa qu'il était en dehors de lasociété et désespéra d'y rentrer jamais.
Il remarqua que la sociétémaintient irrémissiblement en dehors d'elle deux classes d'hommes, ceuxqui l'attaquent et ceux qui la gardent; il n'avait le choix qu'entre cesdeux classes; en même temps il se sentait je ne sais quel fond derigidité, de régularité et de probité, compliqué d'une inexprimablehaine pour cette race de bohèmes dont il était.
Il avait dans sa jeunesse été employé dans les chiourmes du midi.
Avant d'aller plus loin, entendons-nous sur ce mot face humaine que nousappliquions tout à l'heure à Javert.
La face humaine de Javert consistait en un nez camard, avec deuxprofondes narines vers lesquelles montaient sur ses deux joues d'énormesfavoris.
On se sentait mal à l'aise la première fois qu'on voyait cesdeux forêts et ces deux cavernes.
Quand Javert riait, ce qui était rareet terrible, ses lèvres minces s'écartaient, et laissaient voir, nonseulement ses dents, mais ses gencives, et il se faisait autour de sonnez un plissement épaté et sauvage comme sur un mufle de bête fauve.
Javert sérieux était un dogue; lorsqu'il riait, c'était un tigre.
Dureste, peu de crâne, beaucoup de mâchoire, les cheveux cachant le frontet tombant sur les sourcils, entre les deux yeux un froncement centralpermanent comme une étoile de colère, le regard obscur, la bouche pincéeet redoutable, l'air du commandement féroce.
Cet homme était composé de deux sentiments très simples, et relativementtrès bons, mais qu'il faisait presque mauvais à force de les exagérer:le respect de l'autorité, la haine de la rébellion; et à ses yeux levol, le meurtre, tous les crimes, n'étaient que des formes de larébellion.
Il enveloppait dans une sorte de foi aveugle et profonde toutce qui a une fonction dans l'État, depuis le premier ministre jusqu'augarde champêtre.
Il couvrait de mépris, d'aversion et de dégoût tout cequi avait franchi une fois le seuil légal du mal.
D'une part il disait:--Le fonctionnaire ne peut se tromper; le magistrat n'a jamais tort.
D'autre part il disait:--Ceux-ci sont irrémédiablement perdus.
Il partageait pleinement l'opinion de ces esprits extrêmes quiattribuent à la loi humaine je ne sais quel pouvoir de faire ou, si l'onveut, de constater des damnés, et qui mettent un Styx au bas de lasociété.
Il était stoïque, sérieux, austère; rêveur triste; humble ethautain comme les fanatiques.
Toute sa vie tenait dans ces deux mots: veilleret surveiller.
Il avait introduit la ligne droite dans ce qu'il y a deplus tortueux au monde; il avait la conscience de son utilité, lareligion de ses fonctions, et il était espion comme on est prêtre.
Il eût arrêté son père s'évadant dubagne et dénoncé sa mère en rupture de ban.
Et il l'eût fait avec cettesorte de satisfaction intérieure que donne la vertu.
Avec cela une viede privations, l'isolement, l'abnégation, la chasteté, jamais unedistraction.
C'était le devoir implacable, la police comprise comme lesSpartiates comprenaient Sparte, un guet impitoyable, une honnêtetéfarouche, un mouchard marmoréen, Brutus dans Vidocq.
Toute la personne de Javert exprimait l'homme qui épie et qui se dérobe.
L'école mystique de Joseph de Maistre, laquelle à cette époqueassaisonnait de haute cosmogonie ce qu'on appelait les journaux ultras,n'eût pas manqué de dire que Javert était un symbole.
On ne voyait passon front qui disparaissait sous son chapeau, on ne voyait pas ses yeuxqui se perdaient sous ses sourcils, on ne voyait pas son menton quiplongeait dans sa cravate, on ne voyait pas ses mains qui rentraientdans ses manches, on ne voyait pas sa canne qu'il portait sous saredingote.
Mais l'occasion venue, on voyait tout à coup sortir de toutecette ombre, comme d'une embuscade, un front anguleux et étroit, unregard funeste, un menton menaçant, des mains énormes; et un gourdinmonstrueux.
Cela se reconnaissait à quelque emphase dans la parole.
Quand il était content de lui,il s'accordait une prise de tabac.
On comprendra sans peine que Javert était l'effroi de toute cette classeque la statistique annuelle du ministère de la justice désigne sous larubrique: _Gens sans aveu_.
Le nom de Javert prononcé les mettait endéroute; la face de Javert apparaissant les pétrifiait.
Madeleine avait fini par s'en apercevoir,mais il sembla que cela fût insignifiant pour lui.
Il ne fit pas mêmeune question à Javert, il ne le cherchait ni ne l'évitait, et ilportait, sans paraître y faire attention, ce regard gênant et presquepesant.
Il traitait Javert comme tout le monde, avec aisance et bonté.
Javert, on devinait qu'il avait recherchésecrètement, avec cette curiosité qui tient à la race et où il entreautant d'instinct que de volonté, toutes les traces antérieures que lepère Madeleine avait pu laisser ailleurs.
Il paraissait savoir, et ildisait parfois à mots couverts, que quelqu'un avait pris certainesinformations dans un certain pays sur une certaine famille disparue.
Unefois il lui arriva de dire, se parlant à lui-même:--Je crois que je le tiens!
Puis il resta trois jours pensif sans prononcer une parole.
Il paraîtque le fil qu'il croyait tenir s'était rompu.
Du reste, et ceci est lecorrectif nécessaire à ce que le sens de certains mots pourraitprésenter de trop absolu, il ne peut y avoir rien de vraimentinfaillible dans une créature humaine, et le propre de l'instinct estprécisément de pouvoir être troublé, dépisté et dérouté.
Sans quoi ilserait supérieur à l'intelligence, et la bête se trouverait avoir unemeilleure lumière que l'homme.
Javert était évidemment quelque peu déconcerté par le complet naturel etla tranquillité de M.
Un jour pourtant son étrange manière d'être parut faire impression surM.
Madeleine passait un matin dans une ruelle non pavée deMontreuil-sur-mer.
Il entendit du bruit et vit un groupe à quelquedistance.
Un vieux homme, nommé le père Fauchelevent, venaitde tomber sous sa charrette dont le cheval s'était abattu.
Ce Fauchelevent était un des rares ennemis qu'eût encore M.
Lorsque Madeleine était arrivé dans le pays, Fauchelevent,ancien tabellion et paysan presque lettré, avait un commerce quicommençait à aller mal.
Fauchelevent avait vu ce simple ouvrier quis'enrichissait, tandis que lui, maître, se ruinait.
Cela l'avait remplide jalousie, et il avait fait ce qu'il avait pu en toute occasion pournuire à Madeleine.
Puis la faillite était venue, et, vieux, n'ayant plusà lui qu'une charrette et un cheval, sans famille et sans enfants dureste, pour vivre il s'était fait charretier.
Le cheval avait les deux cuisses cassées et ne pouvait se relever.
La chute avait été tellementmalheureuse que toute la voiture pesait sur sa poitrine.
Le père Fauchelevent poussait des râleslamentables.
Un effortdésordonné, une aide maladroite, une secousse à faux pouvaientl'achever.
Il était impossible de le dégager autrement qu'en soulevantla voiture par-dessous.
Javert, qui était survenu au moment del'accident, avait envoyé chercher un cric.
Madeleine se tourna vers les assistants:--A-t-on un cric?
On est allé au plus près, au lieu Flachot, où il y a un maréchal; maisc'est égal, il faudra bien un bon quart d'heure.
Il avait plu la veille, le sol était détrempé, la charrette s'enfonçaitdans la terre à chaque instant et comprimait de plus en plus la poitrinedu vieux charretier.
Il était évident qu'avant cinq minutes il auraitles côtes brisées.
Il est impossible d'attendre un quart d'heure, dit Madeleine auxpaysans qui regardaient.
Madeleine, il y a encore assez de place sous lavoiture pour qu'un homme s'y glisse et la soulève avec son dos.
Rienqu'une demi-minute, et l'on tirera le pauvre homme.
Y a-t-il iciquelqu'un qui ait des reins et du coeur?
Un d'eux murmura:--Il faudrait être diablement fort.
Ce n'est pas la bonne volonté qui leur manque, dit une voix.
Il faudrait être un terrible homme pour faire la chosede lever une voiture comme cela sur son dos.
Madeleine, il poursuivit en appuyant surchacun des mots qu'il prononçait:--Monsieur Madeleine, je n'ai jamais connu qu'un seul homme capable defaire ce que vous demandez là.
Javert ajouta avec un air d'indifférence, mais sans quitter des yeuxMadeleine:--C'était un forçat.
Cependant la charrette continuait à s'enfoncer lentement.
Madeleine regarda autour de lui:--Il n'y a donc personne qui veuille gagner vingt louis et sauver la vieà ce pauvre vieux?
Javert reprit:--Je n'ai jamais connu qu'un homme qui pût remplacer un cric.
Madeleine leva la tête, rencontra l'oeil de faucon de Javert toujoursattaché sur lui, regarda les paysans immobiles, et sourit tristement.
Puis, sans dire une parole, il tomba à genoux, et avant même que lafoule eût eu le temps de jeter un cri, il était sous la voiture.
Il y eut un affreux moment d'attente et de silence.
On vit Madeleine presque à plat ventre sous ce poids effrayant essayerdeux fois en vain de rapprocher ses coudes de ses genoux.
Le vieux Fauchelevent lui-même lui dit:--Monsieur Madeleine!
Les roues avaient continué de s'enfoncer, etil était déjà devenu presque impossible que Madeleine sortît de dessousla voiture.
Tout à coup on vit l'énorme masse s'ébranler, la charrette se soulevaitlentement, les roues sortaient à demi de l'ornière.
On entendit une voixétouffée qui criait:--Dépêchez-vous!
C'était Madeleine qui venait de faire un dernier effort.
Le dévouement d'un seul avait donné de la force etdu courage à tous.
Levieillard lui baisait les genoux et l'appelait le bon Dieu.
Lui, ilavait sur le visage je ne sais quelle expression de souffrance heureuseet céleste, et il fixait son oeil tranquille sur Javert qui le regardaittoujours.
Chapitre VIIFauchelevent devient jardinier à ParisFauchelevent s'était démis la rotule dans sa chute.
Le père Madeleine lefit transporter dans une infirmerie qu'il avait établie pour sesouvriers dans le bâtiment même de sa fabrique et qui était desservie pardeux soeurs de charité.
Le lendemain matin, le vieillard trouva unbillet de mille francs sur sa table de nuit, avec ce mot de la main dupère Madeleine: _Je vous achète votre charrette et votre cheval_.
Madeleine, par les recommandations dessoeurs et de son curé, fit placer le bonhomme comme jardinier dans uncouvent de femmes du quartier Saint-Antoine à Paris.
Madeleine revêtu de l'écharpe qui lui donnait touteautorité sur la ville, il éprouva cette sorte de frémissementqu'éprouverait un dogue qui flairerait un loup sous les habits de sonmaître.
Quand lesbesoins du service l'exigeaient impérieusement et qu'il ne pouvait faireautrement que de se trouver avec M.
Cette prospérité créée à Montreuil-sur-mer par le père Madeleine avait,outre les signes visibles que nous avons indiqués, un autre symptômequi, pour n'être pas visible, n'était pas moins significatif.
Quand la population souffre, quand le travail manque, quand le commerceest nul, le contribuable résiste à l'impôt par pénurie, épuise etdépasse les délais, et l'état dépense beaucoup d'argent en frais decontrainte et de rentrée.
Quand le travail abonde, quand le pays estheureux et riche, l'impôt se paye aisément et coûte peu à l'état.
Onpeut dire que la misère et la richesse publiques ont un thermomètreinfaillible, les frais de perception de l'impôt.
En sept ans, les fraisde perception de l'impôt s'étaient réduits des trois quarts dansl'arrondissement de Montreuil-sur-mer, ce qui faisait fréquemment citercet arrondissement entre tous par M.
Telle était la situation du pays, lorsque Fantine y revint.
Elle s'y présenta, et fut admisedans l'atelier des femmes.
Le métier était tout nouveau pour Fantine,elle n'y pouvait être bien adroite, elle ne tirait donc de sa journée detravail que peu de chose, mais enfin cela suffisait, le problème étaitrésolu, elle gagnait sa vie.
Chapitre VIIIMadame Victurnien dépense trente-cinq francs pour la moraleQuand Fantine vit qu'elle vivait, elle eut un moment de joie.
Vivrehonnêtement de son travail, quelle grâce du ciel!
Elle acheta un miroir, se réjouit d'y regarder sajeunesse, ses beaux cheveux et ses belles dents, oublia beaucoup dechoses, ne songea plus qu'à sa Cosette et à l'avenir possible, et futpresque heureuse.
Elle loua une petite chambre et la meubla à crédit surson travail futur; reste de ses habitudes de désordre.
Ne pouvant pas dire qu'elle était mariée, elle s'était bien gardée,comme nous l'avons déjà fait entrevoir, de parler de sa petite fille.
En ces commencements, on l'a vu, elle payait exactement les Thénardier.
Comme elle ne savait que signer, elle était obligée de leur écrire parun écrivain public.
On commença à dire tout basdans l'atelier des femmes que Fantine «écrivait des lettres» et qu'«elleavait des allures».
Il n'y a rien de tel pour épier les actions des gens que ceux qu'ellesne regardent pas.
Pourquoi ce monsieur ne vient-il jamais qu'à labrune?
Il existe des êtres qui, pourconnaître le mot de ces énigmes, lesquelles leur sont du resteparfaitement indifférentes, dépensent plus d'argent, prodiguent plus detemps, se donnent plus de peine qu'il n'en faudrait pour dix bonnesactions; et cela, gratuitement, pour le plaisir, sans être payés de lacuriosité autrement que par la curiosité.
Ils suivront celui-ci oucelle-là des jours entiers, feront faction des heures à des coins derue, sous des portes d'allées, la nuit, par le froid et par la pluie,corrompront des commissionnaires, griseront des cochers de fiacre et deslaquais, achèteront une femme de chambre, feront acquisition d'unportier.
Et souvent ces secrets connus, cesmystères publiés, ces énigmes éclairées du grand jour, entraînent descatastrophes, des duels, des faillites, des familles ruinées, desexistences brisées, à la grande joie de ceux qui ont «tout découvert»sans intérêt et par pur instinct.
Certaines personnes sont méchantes uniquement par besoin de parler.
Leurconversation, causerie dans le salon, bavardage dans l'antichambre, estcomme ces cheminées qui usent vite le bois; il leur faut beaucoup decombustible; et le combustible, c'est le prochain.
Avec cela, plus d'une était jalouse de ses cheveux blonds et de sesdents blanches.
On constata que dans l'atelier, au milieu des autres,elle se détournait souvent pour essuyer une larme.
C'étaient les momentsoù elle songeait à son enfant; peut-être aussi à l'homme qu'elle avaitaimé.
C'est un douloureux labeur que la rupture des sombres attaches du passé.
On constata qu'elle écrivait, au moins deux fois par mois, toujours à lamême adresse, et qu'elle affranchissait la lettre.
On parvint à seprocurer l'adresse: _Monsieur, Monsieur Thénardier, aubergiste, àMontfermeil_.
On fit jaser au cabaret l'écrivain public, vieux bonhommequi ne pouvait pas emplir son estomac de vin rouge sans vider sa pocheaux secrets.
Il se trouva une commère qui fit le voyage deMontfermeil, parla aux Thénardier, et dit à son retour: «Pour mestrente-cinq francs, j'en ai eu le coeur net.
La commère qui fit cela était une gorgone appelée madame Victurnien,gardienne et portière de la vertu de tout le monde.
Madame Victurnienavait cinquante-six ans, et doublait le masque de la laideur du masquede la vieillesse.
Cette vieillefemme avait été jeune, chose étonnante.
Dans sa jeunesse, en plein 93,elle avait épousé un moine échappé du cloître en bonnet rouge et passédes bernardins aux jacobins.
Elle était sèche, rêche, revêche, pointue,épineuse, presque venimeuse; tout en se souvenant de son moine dont elleétait veuve, et qui l'avait fort domptée et pliée.
C'était une ortie oùl'on voyait le froissement du froc.
Elle avait un petit bien qu'elle léguait bruyamment à unecommunauté religieuse.
Cette madame Victurnien donc alla à Montfermeil, et revint en disant:«J'ai vu l'enfant».
Fantine était depuis plus d'un an à lafabrique, lorsqu'un matin la surveillante de l'atelier lui remit, de lapart de M.
C'était précisément dans ce même mois que les Thénardier, après avoirdemandé douze francs au lieu de six, venaient d'exiger quinze francs aulieu de douze.
Elle ne pouvait s'en aller du pays, elle devaitson loyer et ses meubles.
Cinquante francs ne suffisaient pas pouracquitter cette dette.
Lasurveillante lui signifia qu'elle eût à sortir sur-le-champ del'atelier.
Accabléede honte plus encore que de désespoir, elle quitta l'atelier et rentradans sa chambre.
Chapitre IXSuccès de Madame VicturnienLa veuve du moine fut donc bonne à quelque chose.
Ce sont là de cescombinaisons d'événements dont la vie est pleine.
Madeleine avaitpour habitude de n'entrer presque jamais dans l'atelier des femmes.
Ilavait mis à la tête de cet atelier une vieille fille, que le curé luiavait donnée, et il avait toute confiance dans cette surveillante,personne vraiment respectable, ferme, équitable, intègre, remplie de lacharité qui consiste à donner, mais n'ayant pas au même degré la charitéqui consiste à comprendre et à pardonner.
Les meilleurs hommes sont souvent forcés de déléguer leurautorité.
C'est dans cette pleine puissance et avec la convictionqu'elle faisait bien, que la surveillante avait instruit le procès,jugé, condamné et exécuté Fantine.
Quant aux cinquante francs, elle les avait donnés sur une somme que M.
Madeleine lui confiait pour aumônes et secours aux ouvrières et dontelle ne rendait pas compte.
Fantine s'offrit comme servante dans le pays; elle alla d'une maison àl'autre.
Lemarchand fripier auquel elle devait ses meubles, quels meubles!
Si vous vous en allez, je vous fais arrêter comme voleuse.
Le propriétaire auquel elle devait son loyer, lui avait dit:«Vous êtes jeune et jolie, vous pouvez payer.
Elle partagea lescinquante francs entre le propriétaire et le fripier, rendit au marchandles trois quarts de son mobilier, ne garda que le nécessaire, et setrouva sans travail, sans état, n'ayant plus que son lit, et devantencore environ cent francs.
Elle se mit à coudre de grosses chemises pour les soldats de lagarnison, et gagnait douze sous par jour.
C'est en ce moment qu'elle commença à mal payer les Thénardier.
Cependant une vieille femme qui lui allumait sa chandelle quand ellerentrait le soir, lui enseigna l'art de vivre dans la misère.
Ce sont deux chambres; la premièreest obscure, la seconde est noire.
Fantine apprit comment on se passe tout à fait de feu en hiver, commenton renonce à un oiseau qui vous mange un liard de millet tous les deuxjours, comment on fait de son jupon sa couverture et de sa couvertureson jupon, comment on ménage sa chandelle en prenant son repas à lalumière de la fenêtre d'en face.
On ne sait pas tout ce que certainsêtres faibles, qui ont vieilli dans le dénûment et l'honnêteté, saventtirer d'un sou.
Fantine acquit ce sublimetalent et reprit un peu de courage.
Dans cette détresse, avoir sa petite fille eût été un étrange bonheur.
La vieille qui lui avait donné ce qu'on pourrait appeler des leçons devie indigente était une sainte fille nommée Marguerite, dévote de labonne dévotion, pauvre, et charitable pour les pauvres et même pour lesriches, sachant tout juste assez écrire pour signer _Margueritte_, etcroyant en Dieu, ce qui est la science.
Il y a beaucoup de ces vertus-là en bas; un jour elles seront en haut.
Dans les premiers temps, Fantine avait été si honteuse qu'elle n'avaitpas osé sortir.
Quand elle était dans la rue, elle devinait qu'on seretournait derrière elle et qu'on la montrait du doigt; tout le monde laregardait et personne ne la saluait; le mépris âcre et froid despassants lui pénétrait dans la chair et dans l'âme comme une bise.
Dans les petites villes, il semble qu'une malheureuse soit nue sous lessarcasmes et la curiosité de tous.
Paris, du moins, personne ne vousconnaît, et cette obscurité est un vêtement.
Il fallut bien s'accoutumer à la déconsidération, comme elle s'étaitaccoutumée à l'indigence.
Après deuxou trois mois elle secoua la honte et se remit à sortir comme si de rienn'était.
Elle alla et vint, la tête haute, avec un sourire amer, et sentitqu'elle devenait effrontée.
Madame Victurnien quelquefois la voyait passer de sa fenêtre, remarquaitla détresse de «cette créature», grâce à elle "remise à sa place", et sefélicitait.
L'excès du travail fatiguait Fantine, et la petite toux sèche qu'elleavait augmenta.
Elle disait quelquefois à sa voisine Marguerite: «Tâtezdonc comme mes mains sont chaudes.
Cependant le matin, quand elle peignait avec un vieux peigne cassé sesbeaux cheveux qui ruisselaient comme de la soie floche, elle avait uneminute de coquetterie heureuse.
Chapitre XSuite du succèsElle avait été congédiée vers la fin de l'hiver; l'été se passa, maisl'hiver revint.
L'hiver, point dechaleur, point de lumière, point de midi, le soir touche au matin,brouillard, crépuscule, la fenêtre est grise, on n'y voit pas clair.
L'hiver change en pierre l'eau du cielet le coeur de l'homme.
Les Thénardier, malpayés, lui écrivaient à chaque instant des lettres dont le contenu ladésolait et dont le port la ruinait.
Un jour ils lui écrivirent que sapetite Cosette était toute nue par le froid qu'il faisait, qu'elle avaitbesoin d'une jupe de laine, et qu'il fallait au moins que la mèreenvoyât dix francs pour cela.
Elle reçut la lettre, et la froissa dansses mains tout le jour.
Le soir elle entra chez un barbier qui habitaitle coin de la rue, et défit son peigne.
Ses admirables cheveux blondslui tombèrent jusqu'aux reins.
Elle acheta une jupe de tricot et l'envoya aux Thénardier.
Elle mettait de petits bonnets ronds qui cachaient sa têtetondue et avec lesquels elle était encore jolie.
Un travail ténébreux se faisait dans le coeur de Fantine.
Quand elle vitqu'elle ne pouvait plus se coiffer, elle commença à tout prendre enhaine autour d'elle.
Elle avait longtemps partagé la vénération de touspour le père Madeleine; cependant, à force de se répéter que c'était luiqui l'avait chassée, et qu'il était la cause de son malheur, elle envint à le haïr lui aussi, lui surtout.
Quand elle passait devant lafabrique aux heures où les ouvriers sont sur la porte, elle affectait derire et de chanter.
Une vieille ouvrière qui la vit une fois chanter et rire de cette façondit:--Voilà une fille qui finira mal.
Elle prit un amant, le premier venu, un homme qu'elle n'aimait pas, parbravade, avec la rage dans le coeur.
C'était un misérable, une espèce demusicien mendiant, un oisif gueux, qui la battait, et qui la quittacomme elle l'avait pris, avec dégoût.
Plus elle descendait, plus tout devenait sombre autour d'elle plus cedoux petit ange rayonnait dans le fond de son âme.
Quand jeserai riche, j'aurai ma Cosette avec moi; et elle riait.
La toux ne laquittait pas, et elle avait des sueurs dans le dos.
Un jour elle reçut des Thénardier une lettre ainsi conçue:«Cosette est malade d'une maladie qui est dans le pays.
Si vous ne nous envoyez pas quarantefrancs avant huit jours, la petite est morte.
Elle se mit à rire aux éclats, et elle dit à sa vieille voisine:--Ah!
Cependant elle alla dans l'escalier près d'une lucarne et relut lalettre.
Puis elle descendit l'escalier et sortit en courant et en sautant, rianttoujours.
Quelqu'un qui la rencontra lui dit:--Qu'est-ce que vous avez donc à être si gaie?
Elle répondit:--C'est une bonne bêtise que viennent de m'écrire des gens de lacampagne.
Comme elle passait sur la place, elle vit beaucoup de monde quientourait une voiture de forme bizarre sur l'impériale de laquellepérorait tout debout un homme vêtu de rouge.
C'était un bateleurdentiste en tournée, qui offrait au public des râteliers complets, desopiats, des poudres et des élixirs.
Fantine se mêla au groupe et se mit à rire comme les autres de cetteharangue où il y avait de l'argot pour la canaille et du jargon pour lesgens comme il faut.
L'arracheur de dents vit cette belle fille quiriait, et s'écria tout à coup:--Vous avez de jolies dents, la fille qui riez là.
Si vous voulez mevendre vos deux palettes, je vous donne de chaque un napoléon d'or.
Les palettes, reprit le professeur dentiste, c'est les dents dedevant, les deux d'en haut.
Fantine s'enfuit, et se boucha les oreilles pour ne pas entendre la voixenrouée de l'homme qui lui criait: Réfléchissez, la belle!
Si le coeur vous en dit, venez ce soir àl'auberge du _Tillac d'argent_, vous m'y trouverez.
Fantine rentra, elle était furieuse et conta la chose à sa bonne voisineMarguerite:--Comprenez-vous cela?
Il m'a dit qu'il serait cesoir au _Tillac d'argent_.
Au bout d'un quart d'heure,elle quitta sa couture et alla relire la lettre des Thénardier surl'escalier.
En rentrant, elle dit à Marguerite qui travaillait près d'elle:--Qu'est-ce que c'est donc que cela, une fièvre miliaire?
Fantine sortit et alla encore une fois relire la lettre sur l'escalier.
Le soir elle descendit, et on la vit qui se dirigeait du côté de la ruede Paris où sont les auberges.
Le lendemain matin, comme Marguerite entrait dans la chambre de Fantineavant le jour, car elles travaillaient toujours ensemble et de cettefaçon n'allumaient qu'une chandelle pour deux, elle trouva Fantineassise sur son lit, pâle, glacée.
La chandelle avait brûlé toute lanuit et était presque entièrement consumée.
Marguerite s'arrêta sur le seuil, pétrifiée de cet énorme désordre, ets'écria:--Seigneur!
Puis elle regarda Fantine qui tournait vers elle sa tête sans cheveux.
Mon enfant ne mourra pasde cette affreuse maladie, faute de secours.
En parlant ainsi, elle montrait à la vieille fille deux napoléons quibrillaient sur la table.
Une salive rougeâtre lui souillait le coin des lèvres,et elle avait un trou noir dans la bouche.
Du reste c'était une ruse des Thénardier pour avoir de l'argent.
Depuis longtemps elle avaitquitté sa cellule du second pour une mansarde fermée d'un loquet sous letoit; un de ces galetas dont le plafond fait angle avec le plancher etvous heurte à chaque instant la tête.
Le pauvre ne peut aller au fond desa chambre comme au fond de sa destinée qu'en se courbant de plus enplus.
Elle n'avait plus de lit, il lui restait une loque qu'elleappelait sa couverture, un matelas à terre et une chaise dépaillée.
Unpetit rosier qu'elle avait s'était désséché dans un coin, oublié.
Dansl'autre coin, il y avait un pot à beurre à mettre l'eau, qui gelaitl'hiver, et où les différents niveaux de l'eau restaient longtempsmarqués par des cercles de glace.
Elle avait perdu la honte, elle perditla coquetterie.
Soitfaute de temps, soit indifférence, elle ne raccommodait plus son linge.
Cela se voyait à de certains plis perpendiculaires.
Ellerapiéçait son corset, vieux et usé, avec des morceaux de calicot qui sedéchiraient au moindre mouvement.
Les gens auxquels elle devait, luifaisaient «des scènes», et ne lui laissaient aucun repos.
Elle lestrouvait dans la rue, elle les retrouvait dans son escalier.
Elle avait les yeux trèsbrillants, et elle sentait une douleur fixe dans l'épaule, vers le hautde l'omoplate gauche.
Elle haïssait profondémentle père Madeleine, et ne se plaignait pas.
Elle cousait dix-sept heurespar jour; mais un entrepreneur du travail des prisons, qui faisaittravailler les prisonnières au rabais, fit tout à coup baisser les prix,ce qui réduisit la journée des ouvrières libres à neuf sous.
Ses créanciers étaient plusimpitoyables que jamais.
Le fripier, qui avait repris presque tous lesmeubles, lui disait sans cesse: Quand me payeras-tu, coquine?
Elle se sentait traquée et il sedéveloppait en elle quelque chose de la bête farouche.
Vers le mêmetemps, le Thénardier lui écrivit que décidément il avait attendu avecbeaucoup trop de bonté, et qu'il lui fallait cent francs, tout de suite;sinon qu'il mettrait à la porte la petite Cosette, toute convalescentede sa grande maladie, par le froid, par les chemins, et qu'elledeviendrait ce qu'elle pourrait, et qu'elle crèverait, si elle voulait.
Mais où y a-t-il un état à gagner centsous par jour?
Chapitre XI_Christus nos liberavit_Qu'est-ce que c'est que cette histoire de Fantine?
La sainte loi de Jésus-Christ gouverne notre civilisation, mais elle nela pénètre pas encore.
On dit que l'esclavage a disparu de lacivilisation européenne.
Il existe toujours, mais ilne pèse plus que sur la femme, et il s'appelle prostitution.
Il pèse sur la femme, c'est-à-dire sur la grâce, sur la faiblesse, surla beauté, sur la maternité.
Au point de ce douloureux drame où nous sommes arrivés, il ne reste plusrien à Fantine de ce qu'elle a été autrefois.
Elle passe, elle vous subit etelle vous ignore; elle est la figure déshonorée et sévère.
La vie etl'ordre social lui ont dit leur dernier mot.
Elle a tout ressenti, tout supporté, tout éprouvé,tout souffert, tout perdu, tout pleuré.
Elle est résignée de cetterésignation qui ressemble à l'indifférence comme la mort ressemble ausommeil.
Tombe surelle toute la nuée et passe sur elle tout l'océan!
Elle le croit du moins, mais c'est une erreur de s'imaginer qu'on épuisele sort et qu'on touche le fond de quoi que ce soit.
BamataboisIl y a dans toutes les petites villes, et il y avait à Montreuil-sur-meren particulier, une classe de jeunes gens qui grignotent quinze centslivres de rente en province du même air dont leurs pareils dévorent àParis deux cent mille francs par an.
Ce sont des êtres de la grandeespèce neutre; hongres, parasites, nuls, qui ont un peu de terre, un peude sottise et un peu d'esprit, qui seraient des rustres dans un salon etse croient des gentilshommes au cabaret, qui disent: mes prés, mes bois,mes paysans, sifflent les actrices du théâtre pour prouver qu'ils sontgens de goût, querellent les officiers de la garnison pour montrerqu'ils sont gens de guerre, chassent, fument, bâillent, boivent, sententle tabac, jouent au billard, regardent les voyageurs descendre dediligence, vivent au café, dînent à l'auberge, ont un chien qui mangeles os sous la table et une maîtresse qui pose les plats dessus,tiennent à un sou, exagèrent les modes, admirent la tragédie, méprisentles femmes, usent leurs vieilles bottes, copient Londres à travers Pariset Paris à travers Pont-à-Mousson, vieillissent hébétés, ne travaillentpas, ne servent à rien et ne nuisent pas à grand'chose.
Félix Tholomyès, resté dans sa province et n'ayant jamais vu Paris,serait un de ces hommes-là.
S'ils étaient plus riches, on dirait: ce sont des élégants; s'ilsétaient plus pauvres, on dirait: ce sont des fainéants.
Parmi ces désoeuvrés, il y a des ennuyeux,des ennuyés, des rêvasseurs, et quelques drôles.
Dans ce temps-là, un élégant se composait d'un grand col, d'une grandecravate, d'une montre à breloques, de trois gilets superposés decouleurs différentes, le bleu et le rouge en dedans, d'un habit couleurolive à taille courte, à queue de morue, à double rangée de boutonsd'argent serrés les uns contre les autres et montant jusque surl'épaule, et d'un pantalon olive plus clair, orné sur les deux couturesd'un nombre de côtes indéterminé, mais toujours impair, variant de une àonze, limite qui n'était jamais franchie.
Ajoutez à cela dessouliers-bottes avec de petits fers au talon, un chapeau à haute formeet à bords étroits, des cheveux en touffe, une énorme canne, et uneconversation rehaussée des calembours de Potier.
L'élégant de province portait les éperons plus longs et les moustachesplus farouches.
C'était le temps de la lutte des républiques del'Amérique méridionale contre le roi d'Espagne, de Bolivar contreMorillo.
Les chapeaux à petits bords étaient royalistes et se nommaientdes morillos; les libéraux portaient des chapeaux à larges bords quis'appelaient des bolivars.
Huit ou dix mois donc après ce qui a été raconté dans les pagesprécédentes, vers les premiers jours de janvier 1823, un soir qu'ilavait neigé, un de ces élégants, un de ces désoeuvrés, un "bienpensant", car il avait un morillo, de plus chaudement enveloppé d'un deces grands manteaux qui complétaient dans les temps froids le costume àla mode, se divertissait à harceler une créature qui rôdait en robe debal et toute décolletée avec des fleurs sur la tête devant la vitre ducafé des officiers.
Cet élégant fumait, car c'était décidément la mode.
Chaque fois que cette femme passait devant lui, il lui jetait, avec unebouffée de la fumée de son cigare, quelque apostrophe qu'il croyaitspirituelle et gaie, comme:--Que tu es laide!
La femme, triste spectre paré qui allait et venait sur laneige, ne lui répondait pas, ne le regardait même pas, et n'enaccomplissait pas moins en silence et avec une régularité sombre sapromenade qui la ramenait de cinq minutes en cinq minutes sous lesarcasme, comme le soldat condamné qui revient sous les verges.
Ce peud'effet piqua sans doute l'oisif qui, profitant d'un moment où elle seretournait, s'avança derrière elle à pas de loup et en étouffant sonrire, se baissa, prit sur le pavé une poignée de neige et la lui plongeabrusquement dans le dos entre ses deux épaules nues.
La fille poussa unrugissement, se tourna, bondit comme une panthère, et se rua surl'homme, lui enfonçant ses ongles dans le visage, avec les pluseffroyables paroles qui puissent tomber du corps de garde dans leruisseau.
Ces injures, vomies d'une voix enrouée par l'eau-de-vie,sortaient hideusement d'une bouche à laquelle manquaient en effet lesdeux dents de devant.
Au bruit que cela fit, les officiers sortirent en foule du café, lespassants s'amassèrent, et il se forma un grand cercle riant, huant etapplaudissant, autour de ce tourbillon composé de deux êtres où l'onavait peine à reconnaître un homme et une femme, l'homme se débattant,son chapeau à terre, la femme frappant des pieds et des poings,décoiffée, hurlant, sans dents et sans cheveux, livide de colère,horrible.
Tout à coup un homme de haute taille sortit vivement de lafoule, saisit la femme à son corsage de satin couvert de boue, et luidit: Suis-moi!
La femme leva la tête; sa voix furieuse s'éteignit subitement.
Ses yeuxétaient vitreux, de livide elle était devenue pâle, et elle tremblaitd'un tremblement de terreur.
L'élégant avait profité de l'incident pour s'esquiver.
Chapitre XIIISolution de quelques questions de police municipaleJavert écarta les assistants, rompit le cercle et se mit à marcher à grandspas vers le bureau de police qui est à l'extrémité de la place, traînantaprès lui la misérable.
La nuée des spectateurs, au paroxysme de lajoie, suivait avec des quolibets.
Arrivé au bureau de police qui était une salle bassechauffée par un poêle et gardée par un poste, avec une porte vitrée etgrillée sur la rue, Javert ouvrit la porte, entra avec Fantine, etreferma la porte derrière lui, au grand désappointement des curieux quise haussèrent sur la pointe du pied et allongèrent le cou devant lavitre trouble du corps de garde, cherchant à voir.
En entrant, la Fantine alla tomber dans un coin, immobile et muette,accroupie comme une chienne qui a peur.
Le sergent du poste apporta une chandelle allumée sur une table.
Javerts'assit, tira de sa poche une feuille de papier timbré et se mit àécrire.
Ces classes de femmes sont entièrement remises par nos lois à ladiscrétion de la police.
Elle en fait ce qu'elle veut, les punit commebon lui semble, et confisque à son gré ces deux tristes choses qu'ellesappellent leur industrie et leur liberté.
Javert était impassible; sonvisage sérieux ne trahissait aucune émotion.
Pourtant il était gravementet profondément préoccupé.
C'était un de ces moments où il exerçait sanscontrôle, mais avec tous les scrupules d'une conscience sévère, sonredoutable pouvoir discrétionnaire.
En cet instant, il le sentait, sonescabeau d'agent de police était un tribunal.
Il appelait tout ce qu'il pouvait avoir d'idées dansl'esprit autour de la grande chose qu'il faisait.
Plus il examinait lefait de cette fille, plus il se sentait révolté.
Il était évident qu'ilvenait de voir commettre un crime.
Il venait de voir, là dans la rue, lasociété, représentée par un propriétaire-électeur, insultée et attaquéepar une créature en dehors de tout.
Quand il eut fini, il signa, plia le papier et dit au sergent du poste,en le lui remettant:--Prenez trois hommes, et menez cette fille au bloc.
Puis se tournant vers la Fantine:--Tu en as pour six mois.
Mais je dois encore plusde cent francs aux Thénardier, monsieur l'inspecteur, savez-vous cela?
Elle se traîna sur la dalle mouillée par les bottes boueuses de tous ceshommes, sans se lever, joignant les mains, faisant de grands pas avecses genoux.
C'est ce monsieur lebourgeois que je ne connais pas qui m'a mis de la neige dans le dos.
Est-ce qu'on a le droit de nous mettre de la neige dans le dos quandnous passons comme cela tranquillement sans faire de mal à personne?
Et puis il y avaitdéjà un peu de temps qu'il me disait des raisons.
Je ne faisaisrien, moi; je disais: c'est un monsieur qui s'amuse.
Vous savez, dans le premier moment, onn'est pas maître.
Et puis, quelque chose de si froidqu'on vous met dans le dos à l'heure que vous ne vous y attendez pas!
Dieu, cela me serait bien égalde lui demander pardon.
Faites-moi grâce pour aujourd'hui cette fois,monsieur Javert.
Tenez, vous ne savez pas ça, dans les prisons on negagne que sept sous, ce n'est pas la faute du gouvernement, mais ongagne sept sous, et figurez-vous que j'ai cent francs à payer, ouautrement on me renverra ma petite.
Cosette, ô mon petit angede la bonne sainte Vierge, qu'est-ce qu'elle deviendra, pauvre loup!
Jevais vous dire, c'est les Thénardier, des aubergistes, des paysans, çan'a pas de raisonnement.
Voyez-vous, c'est une petite qu'on mettrait à même sur la granderoute, va comme tu pourras, en plein coeur d'hiver, il faut avoir pitiéde cette chose-là, mon bon monsieur Javert.
Si c'était plus grand, çagagnerait sa vie, mais ça ne peut pas, à ces âges-là.
Ce n'est pas la lâcheté et la gourmandise quiont fait de moi ça.
Quand j'étais plus heureuse, on n'auraiteu qu'à regarder dans mes armoires, on aurait bien vu que je n'étais pasune femme coquette qui a du désordre.
Elle parlait ainsi, brisée en deux, secouée par les sanglots, aveugléepar les larmes, la gorge nue, se tordant les mains, toussant d'une touxsèche et courte, balbutiant tout doucement avec la voix de l'agonie.
Lagrande douleur est un rayon divin et terrible qui transfigure lesmisérables.
Elle eût attendri un coeur de granit, mais onn'attendrit pas un coeur de bois.
Tu as tes six mois; _le Père éternel en personne n'y pourraitplus rien_.
Le Père éternel en personne n'y pourrait plusrien, elle comprit que l'arrêt était prononcé.
Depuis quelques minutes, un homme était entré sans qu'on eût pris gardeà lui.
Il avait refermé la porte, s'y était adossé, et avait entendu lesprières désespérées de la Fantine.
Au moment où les soldats mirent lamain sur la malheureuse, qui ne voulait pas se lever, il fit un pas,sortit de l'ombre, et dit:--Un instant, s'il vous plaît!
Il ôta son chapeau, etsaluant avec une sorte de gaucherie fâchée:--Pardon, monsieur le maire.
Ce mot, monsieur le maire, fit sur la Fantine un effet étrange.
Elle sedressa debout tout d'une pièce comme un spectre qui sort de terre,repoussa les soldats des deux bras, marcha droit à M.
Madeleine avantqu'on eût pu la retenir, et le regardant fixement, l'air égaré, ellecria:--Ah!
Madeleine s'essuya le visage, et dit:--Inspecteur Javert, mettez cette femme en liberté.
Il éprouvait en cet instant,coup sur coup, et presque mêlées ensemble, les plus violentes émotionsqu'il eût ressenties de sa vie.
Voir une fille publique cracher auvisage d'un maire, cela était une chose si monstrueuse que, dans sessuppositions les plus effroyables, il eût regardé comme un sacrilège dele croire possible.
D'un autre côté, dans le fond de sa pensée, ilfaisait confusément un rapprochement hideux entre ce qu'était cettefemme et ce que pouvait être ce maire, et alors il entrevoyait avechorreur je ne sais quoi de tout simple dans ce prodigieux attentat.
Maisquand il vit ce maire, ce magistrat, s'essuyer tranquillement le visageet dire: _mettez cette femme en liberté_, il eut comme un éblouissementde stupeur; la pensée et la parole lui manquèrent également; la somme del'étonnement possible était dépassée pour lui.
Ce mot n'avait pas porté un coup moins étrange à la Fantine.
Elle levason bras nu et se cramponna à la clef du poêle comme une personne quichancelle.
Cependant elle regardait tout autour d'elle et elle se mit àparler à voix basse, comme si elle se parlait à elle-même.
Est-ceque c'est vous, mon bon monsieur Javert, qui avez dit qu'on me mette enliberté?
Ce monstre de maire, ce vieux gredin de maire, c'est lui qui est causede tout.
Alors je n'ai plus gagné assez, et tout le malheur est venu.
D'abord il y a une amélioration que ces messieurs de la police devraientbien faire, ce serait d'empêcher les entrepreneurs des prisons de fairedu tort aux pauvres gens.
Vousgagnez douze sous dans les chemises, cela tombe à neuf sous, il n'y aplus moyen de vivre.
Moi, j'avais mapetite Cosette, j'ai bien été forcée de devenir une mauvaise femme.
Vouscomprenez à présent, que c'est ce gueux de maire qui a tout fait le mal.
Après cela, j'ai piétiné le chapeau de ce monsieur bourgeois devant lecafé des officiers.
Mais lui, il m'avait perdu toute ma robe avec saneige.
Nous autres, nous n'avons qu'une robe de soie, pour le soir.
Voyez-vous, je n'ai jamais fait de mal exprès, vrai, monsieur Javert, etje vois partout des femmes bien plus méchantes que moi qui sont bienplus heureuses.
Javert, c'est vous qui avez dit qu'on memette dehors, n'est-ce pas?
Prenez des informations, parlez à monpropriétaire, maintenant je paye mon terme, on vous dira bien que jesuis honnête.
Dieu, je vous demande pardon, j'ai touché, sansfaire attention, à la clef du poêle, et cela fait fumer.
Pendant qu'elleparlait, il avait fouillé dans son gilet, en avait tiré sa bourse etl'avait ouverte.
Ildit à la Fantine:--Combien avez-vous dit que vous deviez?
La Fantine, qui ne regardait que Javert, se retourna de son côté:--Est-ce que je te parle à toi!
Puis s'adressant aux soldats:--Dites donc, vous autres, avez-vous vu comme je te vous lui ai craché àla figure?
En parlant ainsi elle se retourna vers l'inspecteur:--Avec ça, voyez-vous, monsieur l'inspecteur, il faut être juste.
Jecomprends que vous êtes juste, monsieur l'inspecteur.
Au fait, c'esttout simple, un homme qui joue à mettre un peu de neige dans le dosd'une femme, ça les faisait rire, les officiers, il faut bien qu'on sedivertisse à quelque chose, nous autres nous sommes là pour qu'ons'amuse, quoi!
Et puis, vous, vous venez, vous êtes bien forcé de mettrel'ordre, vous emmenez la femme qui a tort, mais en y réfléchissant,comme vous êtes bon, vous dites qu'on me mette en liberté, c'est pour lapetite, parce que six mois en prison, cela m'empêcherait de nourrir monenfant.
Seulement, aujourd'hui, voyez-vous, j'ai crié parce quecela m'a fait mal, je ne m'attendais pas du tout à cette neige de cemonsieur, et puis, je vous ai dit, je ne me porte pas très bien, jetousse, j'ai là dans l'estomac comme une boule qui me brûle, que lemédecin me dit: soignez-vous.
Tenez, tâtez, donnez votre main, n'ayezpas peur, c'est ici.
Elle ne pleurait plus, sa voix était caressante, elle appuyait sur sagorge blanche et délicate la grosse main rude de Javert, et elle leregardait en souriant.
Tout à coup elle rajusta vivement le désordre de ses vêtements, fitretomber les plis de sa robe qui en se traînant s'était relevée presqueà la hauteur du genou, et marcha vers la porte en disant à demi-voix auxsoldats avec un signe de tête amical:--Les enfants, monsieur l'inspecteur a dit qu'on me lâche, je m'en vas.
Javert jusqu'à cet instant était resté debout, immobile, l'oeil fixé àterre, posé de travers au milieu de cette scène comme une statuedérangée qui attend qu'on la mette quelque part.
Il releva la tête avec uneexpression d'autorité souveraine, expression toujours d'autant pluseffrayante que le pouvoir se trouve placé plus bas, féroce chez la bêtefauve, atroce chez l'homme de rien.
Sergent, cria-t-il, vous ne voyez pas que cette drôlesse s'en va!
La Fantine à la voix de Javert avait tremblé et lâché le loquet comme unvoleur pris lâche l'objet volé.
Madeleine, elle seretourna, et à partir de ce moment, sans qu'elle prononçât un mot, sansqu'elle osât même laisser sortir son souffle librement, son regard allatour à tour de Madeleine à Javert et de Javert à Madeleine, selon quec'était l'un ou l'autre qui parlait.
Il était évident qu'il fallait que Javert eût été, comme on dit, «jetéhors des gonds» pour qu'il se fût permis d'apostropher le sergent commeil l'avait fait, après l'invitation du maire de mettre Fantine enliberté.
En était-il venu à oublier la présence de monsieur le maire?
Avait-il fini par se déclarer à lui-même qu'il était impossible qu'une«autorité» eût donné un pareil ordre, et que bien certainement monsieurle maire avait dû dire sans le vouloir une chose pour une autre?
Oubien, devant les énormités dont il était témoin depuis deux heures, sedisait-il qu'il fallait revenir aux suprêmes résolutions, qu'il étaitnécessaire que le petit se fit grand, que le mouchard se transformât enmagistrat, que l'homme de police devînt homme de justice, et qu'en cetteextrémité prodigieuse l'ordre, la loi, la morale, le gouvernement, lasociété tout entière, se personnifiaient en lui Javert?
Madeleine eut dit ce moi qu'on vientd'entendre, on vit l'inspecteur de police Javert se tourner versmonsieur le maire, pâle, froid, les lèvres bleues, le regard désespéré,tout le corps agité d'un tremblement imperceptible, et, chose inouïe,lui dire, l'oeil baissé, mais la voix ferme:--Monsieur le maire, cela ne se peut pas.
Madeleine avec un accent conciliant etcalme, écoutez.
Vous êtes un honnête homme, et je ne fais nulledifficulté de m'expliquer avec vous.
Je passais sur laplace comme vous emmeniez cette femme, il y avait encore des groupes, jeme suis informé, j'ai tout su, c'est le bourgeois qui a eu tort et qui,en bonne police, eût dû être arrêté.
Javert reprit:--Cette misérable vient d'insulter monsieur le maire.
Madeleine, la première justice, c'estla conscience.
Et moi, monsieur le maire, je ne sais pas ce que je vois.
Mon devoir veut que cette femme fasse six moisde prison.
Madeleine répondit avec douceur:--Écoutez bien ceci.
Javert osa regarder le maire fixement, et luidit, mais avec un son de voix toujours profondément respectueux:--Je suis au désespoir de résister à monsieur le maire, c'est lapremière fois de ma vie, mais il daignera me permettre de lui faireobserver que je suis dans la limite de mes attributions.
Je reste,puisque monsieur le maire le veut, dans le fait du bourgeois.
C'est cette fille qui s'est jetée sur monsieur Bamatabois, qui estélecteur et propriétaire de cette belle maison à balcon qui fait le coinde l'esplanade, à trois étages et toute en pierre de taille.
Quoi qu'il en soit, monsieur le maire, cela,c'est un fait de police de la rue qui me regarde, et je retiens la femmeFantine.
Madeleine croisa les bras et dit avec une voix sévère quepersonne dans la ville n'avait encore entendue:--Le fait dont vous parlez est un fait de police municipale.
Aux termesdes articles neuf, onze, quinze et soixante-six du code d'instructioncriminelle, j'en suis juge.
Je vous rappelle, à vous, l'article quatre-vingt-un de la loi du 13décembre 1799 sur la détention arbitraire.
Javert reçut le coup, debout, de face, et en pleine poitrine comme unsoldat russe.
Il salua jusqu'à terre monsieur le maire, et sortit.
Fantine se rangea de la porte et le regarda avec stupeur passer devantelle.
Cependant elle aussi était en proie à un bouleversement étrange.
Ellevenait de se voir en quelque sorte disputée par deux puissancesopposées.
Elle avait vu lutter devant ses yeux deux hommes tenant dansleurs mains sa liberté, sa vie, son âme, son enfant; l'un de ces hommesla tirait du côté de l'ombre, l'autre la ramenait vers la lumière.
Danscette lutte, entrevue à travers les grossissements de l'épouvante, cesdeux hommes lui étaient apparus comme deux géants; l'un parlait commeson démon, l'autre parlait comme son bon ange.
L'ange avait vaincu ledémon, et, chose qui la faisait frissonner de la tête aux pieds, cetange, ce libérateur, c'était précisément l'homme qu'elle abhorrait, cemaire qu'elle avait si longtemps considéré comme l'auteur de tous sesmaux, ce Madeleine!
Elleécoutait éperdue, elle regardait effarée, et à chaque parole que disaitM.
Madeleine, elle sentait fondre et s'écrouler en elle les affreusesténèbres de la haine et naître dans son coeur je ne sais quoi deréchauffant et d'ineffable qui était de la joie, de la confiance et del'amour.
Madeleine se tourna vers elle, et lui ditavec une voix lente, ayant peine à parler comme un homme sérieux qui neveut pas pleurer:--Je vous ai entendue.
J'ignorais même quevous eussiez quitté mes ateliers.
Mais voici: je payerai vos dettes, je ferai venir votreenfant, ou vous irez la rejoindre.
Et même, écoutez, jevous le déclare dès à présent, si tout est comme vous le dites, et jen'en doute pas, vous n'avez jamais cessé d'être vertueuse et saintedevant Dieu.
C'en était plus que la pauvre Fantine n'en pouvait supporter.
Elle regarda comme hébétée cethomme qui lui parlait, et ne put que jeter deux ou trois sanglots: oh!
Ses jarrets plièrent, elle se mit à genoux devant M.
Madeleine,et, avant qu'il eût pu l'en empêcher, il sentit qu'elle lui prenait lamain et que ses lèvres s'y posaient.
Livre sixième--JavertChapitre ICommencement du reposM.
Madeleine fit transporter la Fantine à cette infirmerie qu'il avaitdans sa propre maison.
Elle passa une partie de la nuit àdélirer et à parler haut.
Le lendemain vers midi Fantine se réveilla, elle entendit unerespiration tout près de son lit, elle écarta son rideau et vit M.
Madeleine debout qui regardait quelque chose au-dessus de sa tête.
Ceregard était plein de pitié et d'angoisse et suppliait.
Elle en suivitla direction et vit qu'il s'adressait à un crucifix cloué au mur.
Madeleine était désormais transfiguré aux yeux de Fantine.
Elle le considéra longtemps sans oser l'interrompre.
Enfin ellelui dit timidement:--Que faites-vous donc là?
Il lui prit la main, lui tâta le pouls, etrépondit:--Comment êtes-vous?
Bien, j'ai dormi, dit-elle, je crois que je vais mieux.
Lui reprit, répondant à la question qu'elle lui avait adressée d'abord,comme s'il ne faisait que de l'entendre:--Je priais le martyr qui est là-haut.
Et il ajouta dans sa pensée: «Pour la martyre qui est ici-bas.
Madeleine avait passé la nuit et la matinée à s'informer.
Il connaissait dans tous ses poignants détailsl'histoire de Fantine.
Il continua:--Vous avez bien souffert, pauvre mère.
Ce n'est point leur faute; ils ne savent pas s'y prendreautrement.
Voyez-vous, cet enfer dont vous sortez est la première formedu ciel.
Elle cependant lui souriait avec ce sublimesourire auquel il manquait deux dents.
Javert dans cette même nuit avait écrit une lettre.
Il remit lui-mêmecette lettre le lendemain matin au bureau de poste de Montreuil-sur-mer.
Elle était pour Paris, et la suscription portait: À _monsieurChabouillet, secrétaire de monsieur le préfet de police_.
Commel'affaire du corps de garde s'était ébruitée, la directrice du bureau deposte et quelques autres personnes qui virent la lettre avant le départet qui reconnurent l'écriture de Javert sur l'adresse, pensèrent quec'était sa démission qu'il envoyait.
Il leur envoya trois cents francs en leur disant de sepayer sur cette somme, et d'amener tout de suite l'enfant àMontreuil-sur-mer où sa mère malade la réclamait.
Voilà que cettemauviette va devenir une vache à lait.
Il riposta par un mémoire de cinq cents et quelques francs fort bienfait.
Dans ce mémoire figuraient pour plus de trois cents francs deuxnotes incontestables, l'une d'un médecin, l'autre d'un apothicaire,lesquels avaient soigné et médicamenté dans deux longues maladiesÉponine et Azelma.
Cefut l'affaire d'une toute petite substitution de noms.
Thénardier mit aubas du mémoire: _reçu à compte trois cents francs_.
Madeleine envoya tout de suite trois cents autres francs et écrivit:Dépêchez-vous d'amener Cosette.
Les soeurs n'avaient d'abord reçu et soigné «cette fille»qu'avec répugnance.
Qui a vu les bas-reliefs de Reims se souvient dugonflement de la lèvre inférieure des vierges sages regardant lesvierges folles.
Cet antique mépris des vestales pour les ambulaïes estun des plus profonds instincts de la dignité féminine; les soeursl'avaient éprouvé, avec le redoublement qu'ajoute la religion.
Elle avait toutes sortes deparoles humbles et douces, et la mère qui était en elle attendrissait.
Un jour les soeurs l'entendirent qui disait à travers la fièvre:--J'ai été une pécheresse, mais quand j'aurai mon enfant près de moi,cela voudra dire que Dieu m'a pardonné.
Pendant que j'étais dans le mal,je n'aurais pas voulu avoir ma Cosette avec moi, je n'aurais pas pusupporter ses yeux étonnés et tristes.
C'était pour elle pourtant que jefaisais le mal, et c'est ce qui fait que Dieu me pardonne.
Je sentiraila bénédiction du bon Dieu quand Cosette sera ici.
Je la regarderai,cela me fera du bien de voir cette innocente.
Madeleine l'allait voir deux fois par jour, et chaque fois elle luidemandait:--Verrai-je bientôt ma Cosette?
Nous venons de dire qu'elle ne se rétablissait pas.
Au contraire, sonétat semblait s'aggraver de semaine en semaine.
Cette poignée de neigeappliquée à nu sur la peau entre les deux omoplates avait déterminé unesuppression subite de transpiration à la suite de laquelle la maladiequ'elle couvait depuis plusieurs années finit par se déclarerviolemment.
On commençait alors à suivre pour l'étude et le traitementdes maladies de poitrine les belles indications de Laennec.
Mais qu'est-ce qu'ils ont donc cesThénardier à me garder ma Cosette!
Voici enfin que jevois le bonheur tout près de moi!
Le Thénardier cependant ne «lâchait pas l'enfant» et donnait centmauvaises raisons.
Cosette était un peu souffrante pour se mettre enroute l'hiver.
Et puis il y avait un reste de petites dettes criardesdans le pays dont il rassemblait les factures, etc.
J'enverrai quelqu'un chercher Cosette, dit le père Madeleine.
Il écrivit sous la dictée de Fantine cette lettre qu'il lui fit signer:«Monsieur Thénardier,«Vous remettrez Cosette à la personne.
Nous avons beautailler de notre mieux le bloc mystérieux dont notre vie est faite, laveine noire de la destinée y reparaît toujours.
Chapitre IIComment Jean peut devenir ChampUn matin, M.
Madeleine était dans son cabinet, occupé à régler d'avancequelques affaires pressantes de la mairie pour le cas où il sedéciderait à ce voyage de Montfermeil, lorsqu'on vint lui dire quel'inspecteur de police Javert demandait à lui parler.
Madeleine ne put se défendre d'une impressiondésagréable.
Depuis l'aventure du bureau de police, Javert l'avait plusque jamais évité, et M.
Madeleine était resté assis près de la cheminée, une plume à la main,l'oeil sur un dossier qu'il feuilletait et qu'il annotait, et quicontenait des procès-verbaux de contraventions à la police de la voirie.
Il ne pouvait s'empêcher de songerà la pauvre Fantine, et il lui convenait d'être glacial.
Javert fit deux ou trois pas dans le cabinet, et s'arrêta sans rompre lesilence.
Un physionomiste qui eût été familier avec la nature de Javert,qui eût étudié depuis longtemps ce sauvage au service de lacivilisation, ce composé bizarre du Romain, du Spartiate, du moine et ducaporal, cet espion incapable d'un mensonge, ce mouchard vierge, unphysionomiste qui eût su sa secrète et ancienne aversion pour M.
Madeleine, son conflit avec le maire au sujet de la Fantine, et qui eûtconsidéré Javert en ce moment, se fût dit: que s'est-il passé?
Il étaitévident, pour qui eût connu cette conscience droite, claire, sincère,probe, austère et féroce, que Javert sortait de quelque grand événementintérieur.
Javert n'avait rien dans l'âme qu'il ne l'eût aussi sur levisage.
Il était, comme les gens violents, sujet aux revirementsbrusques.
Jamais sa physionomie n'avait été plus étrange et plusinattendue.
Madeleine avec unregard où il n'y avait ni rancune, ni colère, ni défiance, il s'étaitarrêté à quelques pas derrière le fauteuil du maire; et maintenant il setenait là, debout, dans une attitude presque disciplinaire, avec larudesse naïve et froide d'un homme qui n'a jamais été doux et qui atoujours été patient; il attendait, sans dire un mot, sans faire unmouvement, dans une humilité vraie et dans une résignation tranquille,qu'il plût à monsieur le maire de se retourner, calme, sérieux, lechapeau à la main, les yeux baissés, avec une expression qui tenait lemilieu entre le soldat devant son officier et le coupable devant sonjuge.
Tous les sentiments comme tous les souvenirs qu'on eût pu luisupposer avaient disparu.
Il n'y avait plus rien sur ce visageimpénétrable et simple comme le granit, qu'une morne tristesse.
Toute sapersonne respirait l'abaissement et la fermeté, et je ne sais quelaccablement courageux.
Javert demeura un instant silencieux comme s'il se recueillait, puiséleva la voix avec une sorte de solennité triste qui n'excluait pourtantpas la simplicité:--Il y a, monsieur le maire, qu'un acte coupable a été commis.
Un agent inférieur de l'autorité a manqué de respect à un magistrat dela façon la plus grave.
Je viens, comme c'est mon devoir, porter le faità votre connaissance.
Et quel est le magistrat qui aurait à se plaindre de l'agent?
Javert poursuivit, l'air sévèreet les yeux toujours baissés:--Monsieur le maire, je viens vous prier de vouloir bien provoquer prèsde l'autorité ma destitution.
Vous direz, j'aurais pu donner ma démission, mais cela ne suffit pas.
Et après une pause, il ajouta:--Monsieur le maire, vous avez été sévère pour moi l'autre jourinjustement.
Javert soupira du fond de sa poitrine et reprit toujours froidement ettristement:--Monsieur le maire, il y a six semaines, à la suite de cette scène pourcette fille, j'étais furieux, je vous ai dénoncé.
Madeleine, qui ne riait pas beaucoup plus souvent que Javert, se mità rire.
Javert, qui n'avait pas levé les yeux, continua:--Je le croyais.
Une ressemblance, des renseignements que vous avez fait prendre àFaverolles, votre force des reins, l'aventure du vieux Fauchelevent,votre adresse au tir, votre jambe qui traîne un peu, est-ce que je sais,moi?
C'est un forçat que j'avais vu il y a vingt ans quandj'étais adjudant-garde-chiourme à Toulon.
En sortant du bagne, ce JeanValjean avait, à ce qu'il paraît, volé chez un évêque, puis il avaitcommis un autre vol à main armée, dans un chemin public, sur un petitsavoyard.
Depuis huit ans il s'était dérobé, on ne sait comment, et onle cherchait.
Lacolère m'a décidé, je vous ai dénoncé à la préfecture.
Madeleine, qui avait ressaisi le dossier depuis quelques instants,reprit avec un accent de parfaite indifférence:--Et que vous a-t-on répondu?
Il faut bien, puisque le véritable Jean Valjean est trouvé.
Madeleine lui échappa des mains, il leva latête, regarda fixement Javert, et dit avec un accent inexprimable:--Ah!
Javert poursuivit:--Voilà ce que c'est, monsieur le maire.
Il paraît qu'il y avait dans lepays, du côté d'Ailly-le-Haut-Clocher, une espèce de bonhomme qu'onappelait le père Champmathieu.
Dernièrement, cet automne, le père Champmathieu a été arrêté pour un volde pommes à cidre, commis chez.
Il y a eu vol, murescaladé, branches de l'arbre cassées.
Jusqu'ici ce n'est pas beaucoup plus qu'une affaire correctionnelle.
La geôle étant en mauvais état,monsieur le juge d'instruction trouve à propos de faire transférerChampmathieu à Arras où est la prison départementale.
Dans cette prisond'Arras, il y a un ancien forçat nommé Brevet qui est détenu pour je nesais quoi et qu'on a fait guichetier de chambrée parce qu'il se conduitbien.
Monsieur le maire, Champmathieu n'est pas plus tôt débarqué quevoilà Brevet qui s'écrie: «Eh mais!
Voici ce qu'on trouve: ce Champmathieu, il y a unetrentaine d'années, a été ouvrier émondeur d'arbres dans plusieurs pays,notamment à Faverolles.
Longtemps après, on lerevoit en Auvergne, puis à Paris, où il dit avoir été charron et avoireu une fille blanchisseuse, mais cela n'est pas prouvé; enfin dans cepays-ci.
Or, avant d'aller au bagne pour vol qualifié, qu'était JeanValjean?
Ce Valjean s'appelaitde son nom de baptême Jean et sa mère se nommait de son nom de familleMathieu.
Quoi de plus naturel que de penser qu'en sortant du bagne ilaura pris le nom de sa mère pour se cacher et se sera fait appeler JeanMathieu?
De _Jean_ la prononciation du pays fait_Chan_, on l'appelle Chan Mathieu.
Notre homme se laisse faire et levoilà transformé en Champmathieu.
Vous savez, dans ces classes-là, il y a souventde ces évanouissements d'une famille.
Ces gens-là, quand ce n'est pas de la boue, c'est de la poussière.
Et puis, comme le commencement de ces histoires date de trente ans, iln'y a plus personne à Faverolles qui ait connu Jean Valjean.
Avec Brevet, il n'y a plus que deux forçats quiaient vu Jean Valjean.
Ce sont les condamnés à vie Cochepaille etChenildieu.
Même âge, il a cinquante-quatre ans,même taille, même air, même homme enfin, c'est lui.
C'est en cemoment-là même que j'envoyais ma dénonciation à la préfecture de Paris.
On me répond que je perds l'esprit et que Jean Valjean est à Arras aupouvoir de la justice.
Vous concevez si cela m'étonne, moi qui croyaistenir ici ce même Jean Valjean!
Javert répondit avec son visage incorruptible et triste:--Monsieur le maire, la vérité est la vérité.
J'en suis fâché, maisc'est cet homme-là qui est Jean Valjean.
Madeleine reprit d'une voix très basse:--Vous êtes sûr?
Javert se mit à rire de ce rire douloureux qui échappe à une convictionprofonde:--Oh, sûr!
Il demeura un moment pensif, prenant machinalement des pincées de poudrede bois dans la sébille à sécher l'encre qui était sur la table, et ilajouta:--Et même, maintenant que je vois le vrai Jean Valjean, je ne comprendspas comment j'ai pu croire autre chose.
En adressant cette parole suppliante et grave à celui qui, six semainesauparavant, l'avait humilié en plein corps de garde et lui avait dit:«sortez!
Javert, cet homme hautain, était à son insu plein desimplicité et de dignité.
Madeleine ne répondit à sa prière que parcette question brusque:--Et que dit cet homme?
Enjamber un mur, casser une branche, chiperdes pommes, pour un enfant, c'est une polissonnerie; pour un homme,c'est un délit; pour un forçat, c'est un crime.
Ce n'est plus la police correctionnelle, c'est la cour d'assises.
Ce n'est plus quelques jours de prison, ce sont les galères àperpétuité.
Et puis, il y a l'affaire du petit savoyard que j'espèrebien qui reviendra.
Un autre sentirait que celachauffe; il se démènerait, il crierait, la bouilloire chante devant lefeu, il ne voudrait pas être Jean Valjean, et caetera.
Lui, il n'a pasl'air de comprendre, il dit: Je suis Champmathieu, je ne sors pas de là!
Il a l'air étonné, il fait la brute, c'est bien mieux.
Il est reconnu par quatrepersonnes, le vieux coquin sera condamné.
Madeleine s'était remis à son bureau, avait ressaisi son dossier, etle feuilletait tranquillement, lisant et écrivant tour à tour comme unhomme affairé.
Nousperdons notre temps, et nous avons des affaires pressées.
Javert, vousallez vous rendre sur-le-champ chez la bonne femme Buseaupied qui venddes herbes là-bas au coin de la rue Saint-Saulve.
Vous lui direz dedéposer sa plainte contre le charretier Pierre Chesnelong.
Cet homme estun brutal qui a failli écraser cette femme et son enfant.
Il se plaint qu'il y a une gouttière de la maisonvoisine qui verse l'eau de la pluie chez lui, et qui affouille lesfondations de sa maison.
Après vous constaterez des contraventions depolice qu'on me signale rue Guibourg chez la veuve Doris, et rue duGarraud-Blanc chez madame Renée Le Bossé, et vous dresserezprocès-verbal.
Mais je croyais avoir dit à monsieur le maire que cela se jugeaitdemain et que je partais par la diligence cette nuit.
L'arrêt sera prononcé au plus tard demain dansla nuit.
Mais je n'attendrai pas l'arrêt, qui ne peut manquer.
Monsieur le maire, il me reste une chose à vous rappeler.
Javert, vous êtes un homme d'honneur, et je vous estime.
Ceci d'ailleurs est encore une offense qui meconcerne.
Javert, vous êtes digne de monter et non de descendre.
Madeleine avec sa prunelle candide au fond de laquelleil semblait qu'on vit cette conscience peu éclairée, mais rigide etchaste, et il dit d'une voix tranquille:--Monsieur le maire, je ne puis vous accorder cela.
Mais Javert, attentif à sa seule pensée, continua:--Quant à exagérer, je n'exagère point.
C'est notre droit ànous autres de soupçonner, quoiqu'il y ait pourtant abus à soupçonnerau-dessus de soi.
Mais, sans preuves, dans un accès de colère, dans lebut de me venger, je vous ai dénoncé comme forçat, vous, un hommerespectable, un maire, un magistrat!
J'aioffensé l'autorité dans votre personne, moi, agent de l'autorité!
Sil'un de mes subordonnés avait fait ce que j'ai fait, je l'aurais déclaréindigne du service, et chassé.
Maintenant, si jen'étais pas sévère pour moi, tout ce que j'ai fait de juste deviendraitinjuste.
Monsieur le maire, je ne souhaite pas que vous me traitiez avec bonté,votre bonté m'a fait faire assez de mauvais sang quand elle était pourles autres.
La bonté qui consiste à donnerraison à la fille publique contre le bourgeois, à l'agent de policecontre le maire, à celui qui est en bas contre celui qui est en haut,c'est ce que j'appelle de la mauvaise bonté.
C'est avec cette bonté-làque la société se désorganise.
Monsieur le maire, je dois me traiter comme je traiterais tout autre.
Quand je réprimais des malfaiteurs, quand je sévissais sur des gredins,je me suis souvent dit à moi-même: toi, si tu bronches, si jamais je teprends en faute, sois tranquille!
J'ai des bras, jetravaillerai à la terre, cela m'est égal.
Monsieur le maire, le bien duservice veut un exemple.
Je demande simplement la destitution del'inspecteur Javert.
Tout cela était prononcé d'un accent humble, fier, désespéré etconvaincu qui donnait je ne sais quelle grandeur bizarre à cet étrangehonnête homme.
Javert recula, et dit d'un ton farouche:--Pardon, monsieur le maire, mais cela ne doit pas être.
Il ajouta entre ses dents:--Mouchard, oui; du moment où j'ai médusé de la police, je ne suis plusqu'un mouchard.
Puis il salua profondément, et se dirigea vers la porte.
Là il se retourna, et, les yeux toujours baissés:--Monsieur le maire, dit-il, je continuerai le service jusqu'à ce que jesois remplacé.
Madeleine resta rêveur, écoutant ce pas ferme et assuréqui s'éloignait sur le pavé du corridor.
Livre septième--L'affaire ChampmathieuChapitre ILa soeur SimpliceLes incidents qu'on va lire n'ont pas tous été connus àMontreuil-sur-mer, mais le peu qui en a percé a laissé dans cette villeun tel souvenir, que ce serait une grave lacune dans ce livre si nous neles racontions dans leurs moindres détails.
Dans ces détails, le lecteur rencontrera deux ou trois circonstancesinvraisemblables que nous maintenons par respect pour la vérité.
Dans l'après-midi qui suivit la visite de Javert, M.
Avant de pénétrer près de Fantine, il fit demander la soeur Simplice.
Les deux religieuses qui faisaient le service de l'infirmerie, dameslazaristes comme toutes les soeurs de charité, s'appelaient soeurPerpétue et soeur Simplice.
La soeur Perpétue était la première villageoise venue, grossièrementsoeur de charité, entrée chez Dieu comme on entre en place.
Lesordres monastiques acceptent volontiers cette lourde poterie paysanne,aisément façonnée en capucin ou en ursuline.
Ces rusticités s'utilisentpour les grosses besognes de la dévotion.
La transition d'un bouvier àun carme n'a rien de heurté; l'un devient l'autre sans grand travail; lefond commun d'ignorance du village et du cloître est une préparationtoute faite, et met tout de suite le campagnard de plain-pied avec lemoine.
La soeur Perpétueétait une forte religieuse, de Marines, près Pontoise, patoisant,psalmodiant, bougonnant, sucrant la tisane selon le bigotisme oul'hypocrisie du grabataire, brusquant les malades, bourrue avec lesmourants, leur jetant presque Dieu au visage, lapidant l'agonie avec desprières en colère, hardie, honnête et rougeaude.
La soeur Simplice était blanche d'une blancheur de cire.
Près de soeurPerpétue, c'était le cierge à côté de la chandelle.
Vincent de Paul adivinement fixé la figure de la soeur de charité dans ces admirablesparoles où il mêle tant de liberté à tant de servitude: «Elles n'aurontpour monastère que la maison des malades, pour cellule qu'une chambre delouage, pour chapelle que l'église de leur paroisse, pour cloître queles rues de la ville ou les salles des hôpitaux, pour clôture quel'obéissance, pour grille que la crainte de Dieu, pour voile que lamodestie.
Personne n'eûtpu dire l'âge de la soeur Simplice; elle n'avait jamais été jeune etsemblait ne devoir jamais être vieille.
C'était une personne--nousn'osons dire une femme--calme, austère, de bonne compagnie, froide, etqui n'avait jamais menti.
Elle était si douce qu'elle paraissaitfragile; plus solide d'ailleurs que le granit.
Elle touchait auxmalheureux avec de charmants doigts fins et purs.
Il y avait, pour ainsidire, du silence dans sa parole; elle parlait juste le nécessaire, etelle avait un son de voix qui eût tout à la fois édifié un confessionnalet enchanté un salon.
Cette délicatesse s'accommodait de la robe debure, trouvant à ce rude contact un rappel continuel du ciel et de Dieu.
N'avoir jamais menti, n'avoir jamais dit, pourun intérêt quelconque, même indifféremment, une chose qui ne fût lavérité, la sainte vérité, c'était le trait distinctif de la soeurSimplice; c'était l'accent de sa vertu.
Elle était presque célèbre dansla congrégation pour cette véracité imperturbable.
L'abbé Sicard parlede la soeur Simplice dans une lettre au sourd-muet Massieu.
Si sincères,si loyaux et si purs que nous soyons, nous avons tous sur notre candeurau moins la fêlure du petit mensonge innocent.
Petitmensonge, mensonge innocent, est-ce que cela existe?
Peu mentir n'est pas possible; celui qui ment, menttout le mensonge; mentir, c'est la face même du démon; Satan a deuxnoms, il s'appelle Satan et il s'appelle Mensonge.
Il en résultait cetteblancheur dont nous avons parlé, blancheur qui couvrait de sonrayonnement même ses lèvres et ses yeux.
Il n'y avait pas une toile d'araignée, pas un grainde poussière à la vitre de cette conscience.
En entrant dans l'obédiencede saint Vincent de Paul, elle avait pris le nom de Simplice par choixspécial.
Simplice de Sicile, on le sait, est cette sainte qui aima mieuxse laisser arracher les deux seins que de répondre, étant née àSyracuse, qu'elle était née à Ségeste, mensonge qui la sauvait.
La soeur Simplice, en entrant dans l'ordre, avait deux défauts dont elles'était peu à peu corrigée; elle avait eu le goût des friandises et elleavait aimé à recevoir des lettres.
Elle ne lisait jamais qu'un livre deprières en gros caractères et en latin.
Elle ne comprenait pas le latin,mais elle comprenait le livre.
La pieuse fille avait pris en affection Fantine, y sentant probablementde la vertu latente, et s'était dévouée à la soigner presqueexclusivement.
Madeleine emmena à part la soeur Simplice et lui recommanda Fantineavec un accent singulier dont la soeur se souvint plus tard.
Madeleine comme onattend un rayon de chaleur et de joie.
Elle disait aux soeurs:--Je ne vis que lorsque monsieur le maire est là.
Seulement il restaune heure au lieu d'une demi-heure, au grand contentement de Fantine.
Ilfît mille instances à tout le monde pour que rien ne manquât à lamalade.
On remarqua qu'il y eut un moment où son visage devint trèssombre.
Mais cela s'expliqua quand on sut que le médecin s'était penchéà son oreille et lui avait dit:--Elle baisse beaucoup.
Puis il rentra à la mairie, et le garçon de bureau le vit examiner avecattention une carte routière de France qui était suspendue dans soncabinet.
Il écrivit quelques chiffres au crayon sur un papier.
Chapitre IIPerspicacité de maître ScaufflaireDe la mairie il se rendit au bout de la ville chez un Flamand, maîtreScaufflaër, francisé Scaufflaire, qui louait des chevaux et des«cabriolets à volonté».
Pour aller chez ce Scaufflaire, le plus court était de prendre une ruepeu fréquentée où était le presbytère de la paroisse que M.
Le curé était, disait-on, un homme digne et respectable, et debon conseil.
Madeleine arriva devant le presbytère, iln'y avait dans la rue qu'un passant, et ce passant remarqua ceci: M.
Il mitvivement la main au marteau, et le souleva; puis il s'arrêta de nouveau,et resta court, et comme pensif, et, après quelques secondes, au lieu delaisser bruyamment retomber le marteau, il le reposa doucement et repritson chemin avec une sorte de hâte qu'il n'avait pas auparavant.
Madeleine trouva maître Scaufflaire chez lui occupé à repiquer unharnais.
Maître Scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous un bon cheval?
Monsieur le maire, dit le Flamand, tous mes chevaux sont bons.
J'entends un cheval qui puisse faire vingt lieues en un jour.
Et combien de temps se reposera-t-il après la course?
Il faut qu'il puisse au besoin repartir le lendemain.
Madeleine tira de sa pochele papier où il avait crayonné des chiffres.
Monsieur le maire, reprit le Flamand, j'ai votre affaire.
Monsieur, c'est cela qu'il voulait; il est doux commeune fille, il va le vent.
Tirer, oui, porter, non; il faut croire qu'il s'est dit ça.
Toujours au grand trot, et en moins de huit heures.
Premièrement, vous le ferez souffler une heure à moitié chemin; ilmangera, et on sera là pendant qu'il mangera pour empêcher le garçon del'auberge de lui voler son avoine; car j'ai remarqué que dans lesauberges l'avoine est plus souvent bue par les garçons d'écurie quemangée par les chevaux.
Eh bien, monsieur le maire voyagera seul et sans bagage afin de nepoint charger le cheval.
Mais monsieur le maire, n'ayant personne avec lui, sera obligé deprendre la peine de surveiller lui-même l'avoine.
Pas unliard de moins, et la nourriture de la bête à la charge de monsieur lemaire.
Madeleine tira trois napoléons de sa bourse et les mit sur la table.
Quatrièmement, pour une course pareille sur cabriolet serait troplourd et fatiguerait le cheval.
Il faudrait que monsieur le maireconsentît à voyager dans un petit tilbury que j'ai.
Monsieur le maire a-t-il réfléchi que nous sommes en hiver?
Madeleine leva la tête et dit:--Le tilbury et le cheval seront devant ma porte demain à quatre heureset demie du matin.
C'est entendu, monsieur le maire, répondit Scaufflaire, puis, grattantavec l'ongle de son pouce une tache qui était dans le bois de la table,il reprit de cet air insouciant que les Flamands savent si bien mêler àleur finesse:--Mais voilà que j'y songe à présent!
Il ne songeait pas à autre chose depuis le commencement de laconversation, mais il ne savait pourquoi il n'avait pas osé faire cettequestion.
Y a-t-il beaucoup de descentes d'ici où vous allez?
N'oubliez pas d'être à ma porte à quatre heures et demie du matin,très précises, répondit M.
Le Flamand resta «tout bête», comme il disait lui-même quelque tempsaprès.
Monsieur le maire était sorti depuis deux ou trois minutes, lorsque laporte se rouvrit; c'était M.
Il avait toujours le même airimpassible et préoccupé.
Monsieur Scaufflaire, dit-il, à quelle somme estimez-vous le cheval etle tilbury que vous me louerez, l'un portant l'autre?
L'un traînant l'autre, monsieur le maire, dit le Flamand avec un grosrire.
Non, mais à tout événement, je veux vous les garantir.
Madeleine posa un billet de banque sur la table, puis sortit et cettefois ne rentra plus.
Maître Scaufflaire regretta affreusement de n'avoir point dit millefrancs.
Du reste le cheval et le tilbury, en bloc, valaient cent écus.
Madeleine avait oublié sur la cheminée le papier où il avait tracédes chiffres.
Il y a cinq lieues d'ici à Hesdin, six de Hesdin à Saint-Pol, huit etdemie de Saint-Pol à Arras.
Pour revenir de chez maître Scaufflaire, il avait pris le plus long,comme si la porte du presbytère avait été pour lui une tentation, etqu'il eût voulu l'éviter.
Il était monté dans sa chambre et s'y étaitenfermé, ce qui n'avait rien que de simple, car il se couchaitvolontiers de bonne heure.
Pourtant la concierge de la fabrique, quiétait en même temps l'unique servante de M.
Madeleine, observa que salumière s'éteignit à huit heures et demie, et elle le dit au caissierqui rentrait, en ajoutant:--Est-ce que monsieur le maire est malade?
Ce caissier habitait une chambre située précisément au-dessous de lachambre de M.
Il ne prit point garde aux paroles de laportière, se coucha et s'endormit.
Vers minuit, il se réveillabrusquement; il avait entendu à travers son sommeil un bruit au-dessusde sa tête.
C'était un pas qui allait et venait, comme sil'on marchait dans la chambre en haut.
Il écouta plus attentivement, etreconnut le pas de M.
Cela lui parut étrange; habituellementaucun bruit ne se faisait dans la chambre de M.
Un moment après le caissier entendit quelque chose quiressemblait à une armoire qu'on ouvre et qu'on referme.
Puis on dérangeaun meuble, il y eut un silence, et le pas recommença.
Le caissier sedressa sur son séant, s'éveilla tout à fait, regarda, et à travers lesvitres de sa croisée aperçut sur le mur d'en face la réverbérationrougeâtre d'une fenêtre éclairée.
Laréverbération tremblait comme si elle venait plutôt d'un feu allumé qued'une lumière.
L'ombre des châssis vitrés ne s'y dessinait pas, ce quiindiquait que la fenêtre était toute grande ouverte.
Par le froid qu'ilfaisait, cette fenêtre ouverte était surprenante.
Le même pas,lent et régulier, allait et venait toujours au-dessus de sa tête.
La réverbération se dessinait toujours sur le mur, mais elle étaitmaintenant pâle et paisible comme le reflet d'une lampe ou d'une bougie.
Chapitre IIIUne tempête sous un crâneLe lecteur a sans doute deviné que M.
Nous avons déjà regardé dans les profondeurs de cette conscience; lemoment est venu d'y regarder encore.
Nous ne le faisons pas sans émotionet sans tremblement.
Il n'existe rien de plus terrifiant que cette sortede contemplation.
L'oeil de l'esprit ne peut trouver nulle part plusd'éblouissements ni plus de ténèbres que dans l'homme; il ne peut sefixer sur aucune chose qui soit plus redoutable, plus compliquée, plusmystérieuse et plus infinie.
Il y a un spectacle plus grand que la mer,c'est le ciel; il y a un spectacle plus grand que le ciel, c'estl'intérieur de l'âme.
Faire le poème de la conscience humaine, ne fût-ce qu'à propos d'un seulhomme, ne fût-ce qu'à propos du plus infime des hommes, ce serait fondretoutes les épopées dans une épopée supérieure et définitive.
Laconscience, c'est le chaos des chimères, des convoitises et destentatives, la fournaise des rêves, l'antre des idées dont on a honte;c'est le pandémonium des sophismes, c'est le champ de bataille despassions.
Il y a là, sous le silenceextérieur, des combats de géants comme dans Homère, des mêlées dedragons et d'hydres et des nuées de fantômes comme dans Milton, desspirales visionnaires comme chez Dante.
Chose sombre que cet infini quetout homme porte en soi et auquel il mesure avec désespoir les volontésde son cerveau et les actions de sa vie!
Alighieri rencontra un jour une sinistre porte devant laquelle ilhésita.
En voici une aussi devant nous, au seuil de laquelle noushésitons.
Nous n'avons que peu de chose à ajouter à ce que le lecteur connaît déjàde ce qui était arrivé à Jean Valjean depuis l'aventure dePetit-Gervais.
Ce que l'évêque avait voulu faire de lui, il l'exécuta.
Ce fut plusqu'une transformation, ce fut une transfiguration.
Il réussit à disparaître, vendit l'argenterie de l'évêque, ne gardantque les flambeaux, comme souvenir, se glissa de ville en ville, traversala France, vint à Montreuil-sur-mer, eut l'idée que nous avons dite,accomplit ce que nous avons raconté, parvint à se faire insaisissable etinaccessible, et désormais, établi à Montreuil-sur-mer, heureux desentir sa conscience attristée par son passé et la première moitié deson existence démentie par la dernière, il vécut paisible, rassuré etespérant, n'ayant plus que deux pensées: cacher son nom, et sanctifiersa vie; échapper aux hommes, et revenir à Dieu.
Ces deux pensées étaient si étroitement mêlées dans son esprit qu'ellesn'en formaient qu'une seule; elles étaient toutes deux égalementabsorbantes et impérieuses, et dominaient ses moindres actions.
D'ordinaire elles étaient d'accord pour régler la conduite de sa vie;elles le tournaient vers l'ombre; elles le faisaient bienveillant etsimple; elles lui conseillaient les mêmes choses.
Quelquefois cependantil y avait conflit entre elles.
Dans ce cas-là, on s'en souvient,l'homme que tout le pays de Montreuil-sur-mer appelait M.
Madeleine nebalançait pas à sacrifier la première à la seconde, sa sécurité à savertu.
Ainsi, en dépit de toute réserve et de toute prudence, il avaitgardé les chandeliers de l'évêque, porté son deuil, appelé et interrogétous les petits savoyards qui passaient, pris des renseignements sur lesfamilles de Faverolles, et sauvé la vie au vieux Fauchelevent, malgréles inquiétantes insinuations de Javert.
Il semblait, nous l'avons déjàremarqué, qu'il pensât, à l'exemple de tous ceux qui ont été sages,saints et justes, que son premier devoir n'était pas envers lui.
Toutefois, il faut le dire, jamais rien de pareil ne s'était encoreprésenté.
Jamais les deux idées qui gouvernaient le malheureux hommedont nous racontons les souffrances n'avaient engagé une lutte sisérieuse.
Il le comprit confusément, mais profondément, dès lespremières paroles que prononça Javert, en entrant dans son cabinet.
Au moment où fut si étrangement articulé ce nom qu'il avait ensevelisous tant d'épaisseurs, il fut saisi de stupeur et comme enivré par lasinistre bizarrerie de sa destinée, et, à travers cette stupeur, il eutce tressaillement qui précède les grandes secousses; il se courba commeun chêne à l'approche d'un orage, comme un soldat à l'approche d'unassaut.
Il sentit venir sur sa tête des ombres pleines de foudres etd'éclairs.
Tout en écoutant parler Javert, il eut une première penséed'aller, de courir, de se dénoncer, de tirer ce Champmathieu de prisonet de s'y mettre; cela fut douloureux et poignant comme une incisiondans la chair vive, puis cela passa, et il se dit: «Voyons!
Ilréprima ce premier mouvement généreux et recula devant l'héroïsme.
Sans doute, il serait beau qu'après les saintes paroles de l'évêque,après tant d'années de repentir et d'abnégation, au milieu d'unepénitence admirablement commencée, cet homme, même en présence d'une siterrible conjoncture, n'eût pas bronché un instant et eût continué demarcher du même pas vers ce précipice ouvert au fond duquel était leciel; cela serait beau, mais cela ne fut pas ainsi.
Il faut bien quenous rendions compte des choses qui s'accomplissaient dans cette âme, etnous ne pouvons dire que ce qui y était.
Ce qui l'emporta tout d'abord,ce fut l'instinct de la conservation; il rallia en hâte ses idées,étouffa ses émotions, considéra la présence de Javert, ce grand péril,ajourna toute résolution avec la fermeté de l'épouvante, s'étourdit surce qu'il y avait à faire, et reprit son calme comme un lutteur ramasseson bouclier.
Le reste de la journée il fut dans cet état, un tourbillon au dedans,une tranquillité profonde au dehors; il ne prit que ce qu'on pourraitappeler «les mesures conservatoires».
Tout était encore confus et seheurtait dans son cerveau; le trouble y était tel qu'il ne voyaitdistinctement la forme d'aucune idée; et lui-même n'aurait pu rien direde lui-même, si ce n'est qu'il venait de recevoir un grand coup.
Il serendit comme d'habitude près du lit de douleur de Fantine et prolongeasa visite, par un instinct de bonté, se disant qu'il fallait agir ainsiet la bien recommander aux soeurs pour le cas où il arriverait qu'il eûtà s'absenter.
Il sentit vaguement qu'il faudrait peut-être aller àArras, et, sans être le moins du monde décidé à ce voyage, il se ditqu'à l'abri de tout soupçon comme il l'était, il n'y avait pointd'inconvénient à être témoin de ce qui se passerait, et il retint letilbury de Scaufflaire, afin d'être préparé à tout événement.
Il examina la situation et la trouva inouïe; tellement inouïe qu'aumilieu de sa rêverie, par je ne sais quelle impulsion d'anxiété presqueinexplicable, il se leva de sa chaise et ferma sa porte au verrou.
Pourtant, dans le premier moment, il se fit illusion; il eut unsentiment de sûreté et de solitude; le verrou tiré, il se crutimprenable; la chandelle éteinte, il se sentit invisible.
Alors il pritpossession de lui-même; il posa ses coudes sur la table, appuya la têtesur sa main, et se mit à songer dans les ténèbres.
Est-ilbien vrai que j'aie vu ce Javert et qu'il m'ait parlé ainsi?
Quandje pense qu'hier j'étais si tranquille et si loin de me douter derien!
Qu'est-ce que je faisais donc hier à pareille heure?
Son cerveau avait perdu la forcede retenir ses idées, elles passaient comme des ondes, et il prenait sonfront dans ses deux mains pour les arrêter.
De ce tumulte qui bouleversait sa volonté et sa raison, et dont ilcherchait à tirer une évidence et une résolution, rien ne se dégageaitque l'angoisse.
Peu à peu cependant des linéaments vagues commencèrent à se former et àse fixer dans sa méditation, et il put entrevoir avec la précision de laréalité, non l'ensemble de la situation, mais quelques détails.
Il commença par reconnaître que, si extraordinaire et si critique quefût cette situation, il en était tout à fait le maître.
Indépendamment du but sévère et religieux que se proposaient sesactions, tout ce qu'il avait fait jusqu'à ce jour n'était autre chosequ'un trou qu'il creusait pour y enfouir son nom.
Ce qu'il avaittoujours le plus redouté, dans ses heures de repli sur lui-même, dansses nuits d'insomnie, c'était d'entendre jamais prononcer ce nom; il sedisait que ce serait là pour lui la fin de tout; que le jour où ce nomreparaîtrait, il ferait évanouir autour de lui sa vie nouvelle, et quisait même peut-être?
Il frémissait dela seule pensée que c'était possible.
Certes, si quelqu'un lui eût diten ces moments-là qu'une heure viendrait où ce nom retentirait à sonoreille, où ce hideux mot, Jean Valjean, sortirait tout à coup de lanuit et se dresserait devant lui, où cette lumière formidable faite pourdissiper le mystère dont il s'enveloppait resplendirait subitement sursa tête; et que ce nom ne le menacerait pas, que cette lumière neproduirait qu'une obscurité plus épaisse, que ce voile déchiréaccroîtrait le mystère; que ce tremblement de terre consoliderait sonédifice, que ce prodigieux incident n'aurait d'autre résultat, si bonlui semblait, à lui, que de rendre son existence à la fois plus claireet plus impénétrable, et que, de sa confrontation avec le fantôme deJean Valjean, le bon et digne bourgeois monsieur Madeleine sortiraitplus honoré, plus paisible et plus respecté que jamais,--si quelqu'unlui eût dit cela, il eût hoché la tête et regardé ces paroles commeinsensées.
Dieu avait permis que ceschoses folles devinssent des choses réelles!
Il se rendait de plus en pluscompte de sa position.
Il lui semblait qu'il venait de s'éveiller de jene sais quel sommeil, et qu'il se trouvait glissant sur une pente aumilieu de la nuit, debout, frissonnant, reculant en vain, sur le bordextrême d'un abîme.
Il entrevoyait distinctement dans l'ombre uninconnu, un étranger, que la destinée prenait pour lui et poussait dansle gouffre à sa place.
Il fallait, pour que le gouffre se refermât, quequelqu'un y tombât, lui ou l'autre.
La clarté devint complète, et il s'avoua ceci:--Que sa place était videaux galères, qu'il avait beau faire, qu'elle l'y attendait toujours, quele vol de Petit-Gervais l'y ramenait, que cette place vide l'attendraitet l'attirerait jusqu'à ce qu'il y fût, que cela était inévitable etfatal.
Et puis il se dit:--Qu'en ce moment il avait un remplaçant,qu'il paraissait qu'un nommé Champmathieu avait cette mauvaise chance,et que, quant à lui, présent désormais au bagne dans la personne de ceChampmathieu, présent dans la société sous le nom de M.
Madeleine, iln'avait plus rien à redouter, pourvu qu'il n'empêchât pas les hommes desceller sur la tête de ce Champmathieu cette pierre de l'infamie qui,comme la pierre du sépulcre, tombe une fois et ne se relève jamais.
Tout cela était si violent et si étrange qu'il se fit soudain en luicette espèce de mouvement indescriptible qu'aucun homme n'éprouve plusde deux ou trois fois dans sa vie, sorte de convulsion de la consciencequi remue tout ce que le coeur a de douteux, qui se compose d'ironie, dejoie et de désespoir, et qu'on pourrait appeler un éclat de rireintérieur.
Je n'avais plusqu'une porte entr'ouverte par laquelle mon passé pouvait faire irruptiondans ma vie; cette porte, la voilà murée!
Ce Javert qui metrouble depuis si longtemps, ce redoutable instinct qui semblait m'avoirdeviné, qui m'avait deviné, pardieu!
Il est satisfait désormais, il melaissera tranquille, il tient son Jean Valjean!
Qui sait même, il estprobable qu'il voudra quitter la ville!
Après tout, s'il y a dumal pour quelqu'un, ce n'est aucunement de ma faute.
Lebut auquel j'aspire depuis tant d'années, le songe de mes nuits, l'objetde mes prières au ciel, la sécurité, je l'atteins!
Pour que je continue ce que j'ai commencé, pour que je fassele bien, pour que je sois un jour un grand et encourageant exemple, pourqu'il soit dit qu'il y a eu enfin un peu de bonheur attaché à cettepénitence que j'ai subie et à cette vertu où je suis revenu!
Vraiment jene comprends pas pourquoi j'ai eu peur tantôt d'entrer chez ce bravecuré et de tout lui raconter comme à un confesseur, et de lui demanderconseil, c'est évidemment là ce qu'il m'aurait dit.
Il se parlait ainsi dans les profondeurs de sa conscience, penché sur cequ'on pourrait appeler son propre abîme.
Il se leva de sa chaise, et semit à marcher dans la chambre.
On n'empêche pas plus la pensée de revenir à une idée que la mer derevenir à un rivage.
Pour le matelot, cela s'appelle la marée; pour lecoupable, cela s'appelle le remords.
Au bout de peu d'instants, il eut beau faire, il reprit ce sombredialogue dans lequel c'était lui qui parlait et lui qui écoutait, disantce qu'il eût voulu taire, écoutant ce qu'il n'eût pas voulu entendre,cédant à cette puissance mystérieuse qui lui disait: pense!
Avant d'aller plus loin et pour être pleinement compris, insistons surune observation nécessaire.
Il est certain qu'on se parle à soi-même, il n'est pas un être pensantqui ne l'ait éprouvé.
On peut dire même que le verbe n'est jamais unplus magnifique mystère que lorsqu'il va, dans l'intérieur d'un homme,de la pensée à la conscience et qu'il retourne de la conscience à lapensée.
C'est dans ce sens seulement qu'il faut entendre les motssouvent employés dans ce chapitre, il dit, il s'écria.
On se dit, on separle, on s'écrie en soi-même, sans que le silence extérieur soit rompu.
Il y a un grand tumulte; tout parle en nous, excepté la bouche.
Lesréalités de l'âme, pour n'être point visibles et palpables, n'en sontpas moins des réalités.
Il se confessa à lui-même que tout ce qu'il venait d'arrangerdans son esprit était monstrueux, que «laisser aller les choses, laisserfaire le bon Dieu», c'était tout simplement horrible.
Laissers'accomplir cette méprise de la destinée et des hommes, ne pasl'empêcher, s'y prêter par son silence, ne rien faire enfin, c'étaitfaire tout!
Pour la première fois depuis huit années, le malheureux homme venait desentir la saveur amère d'une mauvaise pensée et d'une mauvaise action.
Il se demanda sévèrement ce qu'il avaitentendu par ceci: "Mon but est atteint!
Est-ce qu'il n'avait pas un autre but, qui était le grand, quiétait le vrai?
Au contraire, se livrer, sauver cet homme frappé d'une si lugubreerreur, reprendre son nom, redevenir par devoir le forçat Jean Valjean,c'était là vraiment achever sa résurrection, et fermer à jamais l'enferd'où il sortait!
Y retomber en apparence, c'était en sortir en réalité!
Il sentait que l'évêque était là, quel'évêque était d'autant plus présent qu'il était mort, que l'évêque leregardait fixement, que désormais le maire Madeleine avec toutes sesvertus lui serait abominable, et que le galérien Jean Valjean seraitadmirable et pur devant lui.
Que les hommes voyaient son masque, maisque l'évêque voyait sa face.
Que les hommes voyaient sa vie, mais quel'évêque voyait sa conscience.
Il fallait donc aller à Arras, délivrerle faux Jean Valjean, dénoncer le véritable!
Dieu que s'il rentrait dans l'infamie aux yeuxdes hommes!
Il prononça ces paroles à haute voix, sans s'apercevoir qu'il parlaittout haut.
Il prit ses livres, les vérifia et les mit en ordre.
Il jeta au feu uneliasse de créances qu'il avait sur de petits commerçants gênés.
Ilécrivit une lettre qu'il cacheta et sur l'enveloppe de laquelle onaurait pu lire, s'il y avait eu quelqu'un dans sa chambre en cetinstant: _À Monsieur Laffitte, banquier, rue d'Artois, à Paris_.
Il tira d'un secrétaire un portefeuille qui contenait quelques billetsde banque et le passeport dont il s'était servi cette même année pouraller aux élections.
Qui l'eût vu pendant qu'il accomplissait ces divers actes auxquels semêlait une méditation si grave, ne se fût pas douté de ce qui se passaiten lui.
Seulement par moments ses lèvres remuaient; dans d'autresinstants il relevait la tête et fixait son regard sur un pointquelconque de la muraille, comme s'il y avait précisément là quelquechose qu'il voulait éclaircir ou interroger.
Laffitte terminée, il la mit dans sa poche ainsi que leportefeuille, et recommença à marcher.
Il continuait de voir clairement sondevoir écrit en lettres lumineuses qui flamboyaient devant ses yeux etse déplaçaient avec son regard:--_Va!
Il voyait de même, et comme si elles se fussent mues devant lui avec desformes sensibles, les deux idées qui avaient été jusque-là la doublerègle de sa vie: cacher son nom, sanctifier son âme.
Pour la premièrefois, elles lui apparaissaient absolument distinctes, et il voyait ladifférence qui les séparait.
Il reconnaissait que l'une de ces idéesétait nécessairement bonne, tandis que l'autre pouvait devenir mauvaise;que celle-là était le dévouement et que celle-ci était la personnalité;que l'une disait: le _prochain_, et que l'autre disait: _moi_; que l'unevenait de la lumière et que l'autre venait de la nuit.
Il était plein d'épouvante, mais il lui semblait que la bonne penséel'emportait.
Il sentait qu'il touchait à l'autre moment décisif de sa conscience etde sa destinée; que l'évêque avait marqué la première phase de sa vienouvelle, et que ce Champmathieu en marquait la seconde.
Cependant la fièvre, un instant apaisée, lui revenait peu à peu.
Millepensées le traversaient, mais elles continuaient de le fortifier dans sarésolution.
Un moment il s'était dit:--qu'il prenait peut-être la chose tropvivement, qu'après tout ce Champmathieu n'était pas intéressant, qu'ensomme il avait volé.
Il se répondit:--Si cet homme a en effet volé quelques pommes, c'est unmois de prison.
Le nom de Jean Valjean l'accable et sembledispenser de preuves.
Les procureurs du roi n'agissent-ils pashabituellement ainsi?
Dans un autre instant, cette idée lui vint que, lorsqu'il se seraitdénoncé, peut-être on considérerait l'héroïsme de son action, et sa viehonnête depuis sept ans, et ce qu'il avait fait pour le pays, et qu'onlui ferait grâce.
Mais cette supposition s'évanouit bien vite, et il sourit amèrement ensongeant que le vol des quarante sous à Petit-Gervais le faisaitrécidiviste, que cette affaire reparaîtrait certainement et, aux termesprécis de la loi, le ferait passible des travaux forcés à perpétuité.
Il se détourna de toute illusion, se détacha de plus en plus de la terreet chercha la consolation et la force ailleurs.
Il se dit qu'il fallaitfaire son devoir; que peut-être même ne serait-il pas plus malheureuxaprès avoir fait son devoir qu'après l'avoir éludé; que s'il _laissaitfaire_, s'il restait à Montreuil-sur-mer, sa considération, sa bonnerenommée, ses bonnes oeuvres, la déférence, la vénération, sa charité,sa richesse, sa popularité, sa vertu, seraient assaisonnées d'un crime;et quel goût auraient toutes ces choses saintes liées à cette chosehideuse!
Enfin il se dit qu'il y avait nécessité, que sa destinée était ainsifaite, qu'il n'était pas maître de déranger les arrangements d'en haut,que dans tous les cas il fallait choisir: ou la vertu au dehors etl'abomination au dedans, ou la sainteté au dedans et l'infamie audehors.
Il commençait à penser malgré lui à d'autreschoses, à des choses indifférentes.
Minuit sonna d'abord à laparoisse, puis à la maison de ville.
Il compta les douze coups aux deuxhorloges, et il compara le son des deux cloches.
Il se rappela à cetteoccasion que quelques jours auparavant il avait vu chez un marchand deferrailles une vieille cloche à vendre sur laquelle ce nom était écrit:_Antoine Albin de Romainville_.
Il lui fallait faire unassez grand effort pour se rappeler à quoi il songeait avant que minuitsonnât.
Fantine, apparaissant brusquement dans sa rêverie, y fut comme un rayond'une lumière inattendue.
Il lui sembla que tout changeait d'aspectautour de lui, il s'écria:--Ah çà, mais!
Il me convient de me taire ou de medénoncer,--cacher ma personne ou sauver mon âme,--être un magistratméprisable et respecté ou un galérien infâme et vénérable, c'est moi,c'est toujours moi, ce n'est que moi!
Ce sont des formes diverses de l'égoïsme, mais c'est del'égoïsme!
Moi excepté, moi effacé, moi oublié,qu'arrivera-t-il de tout ceci?
On lâchece Champmathieu, on me remet aux galères, c'est bien.
J'ai créé tout ceci, je fais vivre toutcela; partout où il y a une cheminée qui fume, c'est moi qui ai mis letison dans le feu et la viande dans la marmite; j'ai fait l'aisance, lacirculation, le crédit; avant moi il n'y avait rien; j'ai relevé,vivifié, animé, fécondé, stimulé, enrichi tout le pays; moi de moins,c'est l'âme de moins.
Et cette femme qui a tantsouffert, qui a tant de mérites dans sa chute, dont j'ai causé sans levouloir tout le malheur!
Et cet enfant que je voulais aller chercher,que j'ai promis à la mère!
Est-ce que je ne dois pas aussi quelque choseà cette femme, en réparation du mal que je lui ai fait?
Après s'être fait cette question, il s'arrêta; il eutcomme un moment d'hésitation et de tremblement; mais ce moment dura peu,et il se répondit avec calme:--Eh bien, cet homme va aux galères, c'est vrai, mais, que diable!
Dans dix ans j'aurai gagné dix millions, je lesrépands dans le pays, je n'ai rien à moi, qu'est-ce que cela me fait?
La prospérité de tous va croissant,les industries s'éveillent et s'excitent, les manufactures et les usinesse multiplient, les familles, cent familles, mille familles!
Ah çà, j'étais fou,j'étais absurde, qu'est-ce que je parlais donc de me dénoncer?
Il fautfaire attention, vraiment, et ne rien précipiter.
Et tout ça pour ce vieux gredin de voleur depommes qui, à coup sûr, a mérité les galères pour autre chose, si cen'est pour cela!
Beaux scrupules qui sauvent un coupable et quisacrifient des innocents, qui sauvent un vieux vagabond, lequel n'a plusque quelques années à vivre au bout du compte et ne sera guère plusmalheureux au bagne que dans sa masure, et qui sacrifient toute unepopulation, mères, femmes, enfants!
Cette pauvre petite Cosette qui n'aque moi au monde et qui est sans doute en ce moment toute bleue de froiddans le bouge de ces Thénardier!
Etje manquerais à mes devoirs envers tous ces pauvres êtres!
Supposons qu'il y ait une mauvaise action pour moi dans ceci et quema conscience me la reproche un jour, accepter, pour le bien d'autrui,ces reproches qui ne chargent que moi, cette mauvaise action qui necompromet que mon âme, c'est là qu'est le dévouement, c'est là qu'est lavertu.
On ne trouve les diamants que dans les ténèbres de laterre; on ne trouve les vérités que dans les profondeurs de la pensée.
Il lui semblait qu'après être descendu dans ces profondeurs, après avoirlongtemps tâtonné au plus noir de ces ténèbres, il venait enfin detrouver un de ces diamants, une de ces vérités, et qu'il la tenait danssa main; et il s'éblouissait à la regarder.
Jene connais pas cet homme, je ne sais plus ce que c'est, s'il se trouveque quelqu'un est Jean Valjean à cette heure, qu'il s'arrange!
C'est un nom de fatalité qui flotte dans la nuit, s'ils'arrête et s'abat sur une tête, tant pis pour elle!
Il se regarda dans le petit miroir qui était sur sa cheminée, et dit:--Tiens!
Il marcha encore quelques pas, puis il s'arrêta court:--Allons!
Il y a encore des fils qui m'attachent à ce JeanValjean.
Il y a ici, dans cette chambre même, desobjets qui m'accuseraient, des choses muettes qui seraient des témoins,c'est dit, il faut que tout cela disparaisse.
Il fouilla dans sa poche, en tira sa bourse, l'ouvrit, et y prit unepetite clef.
Il introduisit cette clef dans une serrure dont on voyait à peine letrou, perdu qu'il était dans les nuances les plus sombres du dessin quicouvrait le papier collé sur le mur.
Une cachette s'ouvrit, une espècede fausse armoire ménagée entre l'angle de la muraille et le manteau dela cheminée.
Il n'y avait dans cette cachette que quelques guenilles, unsarrau de toile bleue, un vieux pantalon, un vieux havresac, et un grosbâton d'épine ferré aux deux bouts.
Ceux qui avaient vu Jean Valjean àl'époque où il traversait Digne, en octobre 1815, eussent aisémentreconnu toutes les pièces de ce misérable accoutrement.
Il les avait conservées comme il avait conservé les chandeliersd'argent, pour se rappeler toujours son point de départ.
Seulement ilcachait ceci qui venait du bagne, et il laissait voir les flambeaux quivenaient de l'évêque.
Il jeta un regard furtif vers la porte, comme s'il eût craint qu'elle nes'ouvrît malgré le verrou qui la fermait; puis d'un mouvement vif etbrusque et d'une seule brassée, sans même donner un coup d'oeil à ceschoses qu'il avait si religieusement et si périlleusement gardéespendant tant d'années, il prit tout, haillons, bâton, havresac, et jetatout au feu.
Il referma la fausse armoire, et, redoublant deprécautions, désormais inutiles puisqu'elle était vide, en cacha laporte derrière un gros meuble qu'il y poussa.
Au bout de quelques secondes, la chambre et le mur d'en face furentéclairés d'une grande réverbération rouge et tremblante.
Le bâton d'épine pétillait et jetait des étincelles jusqu'au milieu dela chambre.
Le havresac, en se consumant avec d'affreux chiffons qu'il contenait,avait mis à nu quelque chose qui brillait dans la cendre.
En sepenchant, on eût aisément reconnu une pièce d'argent.
Sans doute lapièce de quarante sous volée au petit savoyard.
Lui ne regardait pas le feu et marchait, allant et venant toujours dumême pas.
Tout à coup ses yeux tombèrent sur les deux flambeaux d'argent que laréverbération faisait reluire vaguement sur la cheminée.
Il y avait assez de feu pour qu'on pût les déformer promptement et enfaire une sorte de lingot méconnaissable.
Il se pencha sur le foyer et s'y chauffa un instant.
En ce moment il lui sembla qu'il entendait unevoix qui criait au dedans de lui:--Jean Valjean!
Ses cheveux se dressèrent, il devint comme un homme qui écoute une choseterrible.
Ainsi, c'estconvenu, c'est résolu, c'est dit, voilà un homme, voilà un vieillard quine sait ce qu'on lui veut, qui n'a rien fait peut-être, un innocent,dont ton nom fait tout le malheur, sur qui ton nom pèse comme un crime,qui va être pris pour toi, qui va être condamné, qui va finir ses joursdans l'abjection et dans l'horreur!
Reste monsieur le maire, reste honorable et honoré, enrichis la ville,nourris des indigents, élève des orphelins, vis heureux, vertueux etadmiré, et pendant ce temps-là, pendant que tu seras ici dans la joie etdans la lumière, il y aura quelqu'un qui aura ta casaque rouge, quiportera ton nom dans l'ignominie et qui traînera ta chaîne au bagne!
Cettevoix, d'abord toute faible et qui s'était élevée du plus obscur de saconscience, était devenue par degrés éclatante et formidable, et ill'entendait maintenant à son oreille.
Il lui semblait qu'elle étaitsortie de lui-même et qu'elle parlait à présent en dehors de lui.
Ilcrut entendre les dernières paroles si distinctement qu'il regarda dansla chambre avec une sorte de terreur.
Puis il reprit avec un rire qui ressemblait au rire d'un idiot:--Que je suis bête!
Il y avait quelqu'un; mais celui qui y était n'était pas de ceux quel'oeil humain peut voir.
Alors il reprit cette marche monotone et lugubre qui troublait dans sesrêves et réveillait en sursaut l'homme endormi au-dessous de lui.
Cette marche le soulageait et l'enivrait en même temps.
Il semble queparfois dans les occasions suprêmes on se remue pour demander conseil àtout ce qu'on peut rencontrer en se déplaçant.
Au bout de quelquesinstants il ne savait plus où il en était.
Il reculait maintenant avec une égale épouvante devant les deuxrésolutions qu'il avait prises tour à tour.
Les deux idées qui leconseillaient lui paraissaient aussi funestes l'une que l'autre.
Il envisagea avec un immense désespoir tout ce qu'il faudraitquitter, tout ce qu'il faudrait reprendre.
Il faudrait donc dire adieu àcette existence si bonne, si pure, si radieuse, à ce respect de tous, àl'honneur, à la liberté!
Il n'irait plus se promener dans les champs, iln'entendrait plus chanter les oiseaux au mois de mai, il ne ferait plusl'aumône aux petits enfants!
Il ne sentirait plus la douceur des regardsde reconnaissance et d'amour fixés sur lui!
Il quitterait cette maisonqu'il avait bâtie, cette chambre, cette petite chambre!
Il ne lirait plus dans ces livres, iln'écrirait plus sur cette petite table de bois blanc!
Sa vieilleportière, la seule servante qu'il eût, ne lui monterait plus son café lematin.
Mais, vieux, être tutoyé par le premier venu,être fouillé par le garde-chiourme, recevoir le coup de bâton del'argousin!
Celui-là, c'est le fameuxJean Valjean, qui a été maire à Montreuil-sur-mer_!
Le soir, ruisselantde sueur, accablé de lassitude, le bonnet vert sur les yeux, remonterdeux à deux, sous le fouet du sergent, l'escalier-échelle du bagneflottant!
La destinée peut-elle donc être méchantecomme un être intelligent et devenir monstrueuse comme le coeur humain!
Et, quoi qu'il fît, il retombait toujours sur ce poignant dilemme quiétait au fond de sa rêverie:--rester dans le paradis, et y devenirdémon!
La tourmente dont il était sorti avec tant de peine se déchaîna denouveau en lui.
Elles prirent ce jene sais quoi de stupéfié et de machinal qui est propre au désespoir.
Cenom de Romainville lui revenait sans cesse à l'esprit avec deux versd'une chanson qu'il avait entendue autrefois.
Il songeait queRomainville est un petit bois près Paris où les jeunes gens amoureuxvont cueillir des lilas au mois d'avril.
Il marchait comme un petitenfant qu'on laisse aller seul.
Il tâchait de se poser une dernièrefois, et définitivement, le problème sur lequel il était en quelquesorte tombé d'épuisement.
Les vagues aspects de tous lesraisonnements ébauchés par sa rêverie tremblaient et se dissipaient l'unaprès l'autre en fumée.
Seulement il sentait que, à quelque parti qu'ils'arrêtât, nécessairement, et sans qu'il fût possible d'y échapper,quelque chose de lui allait mourir; qu'il entrait dans un sépulcre àdroite comme à gauche; qu'il accomplissait une agonie, l'agonie de sonbonheur ou l'agonie de sa vertu.
Ainsi se débattait sous l'angoisse cette malheureuse âme.
Dix-huit centsans avant cet homme infortuné, l'être mystérieux, en qui se résumenttoutes les saintetés et toutes les souffrances de l'humanité, avaitaussi lui, pendant que les oliviers frémissaient au vent farouche del'infini, longtemps écarté de la main l'effrayant calice qui luiapparaissait ruisselant d'ombre et débordant de ténèbres dans desprofondeurs pleines d'étoiles.
Chapitre IVFormes que prend la souffrance pendant le sommeilTrois heures du matin venaient de sonner, et il y avait cinq heuresqu'il marchait ainsi, presque sans interruption lorsqu'il se laissatomber sur sa chaise.
Ce rêve, comme la plupart des rêves, ne se rapportait à la situation quepar je ne sais quoi de funeste et de poignant, mais il lui fitimpression.
Ce cauchemar le frappa tellement que plus tard il l'a écrit.
C'est un des papiers écrits de sa main qu'il a laissés.
Nous croyonsdevoir transcrire ici cette chose textuellement.
Quel que soit ce rêve, l'histoire de cette nuit serait incomplète sinous l'omettions.
Sur l'enveloppe nous trouvons cette ligne écrite: _Le rêve quej'ai eu cette nuit-là.
Une grande campagne triste où il n'y avaitpas d'herbe.
Il ne me semblait pas qu'il fît jour ni qu'il fît nuit.
Je me promenais avec mon frère, le frère de mes années d'enfance, cefrère auquel je dois dire que je ne pense jamais et dont je ne mesouviens presque plus.
Nous parlions d'unevoisine que nous avions eue autrefois, et qui, depuis qu'elle demeuraitsur la rue, travaillait la fenêtre toujours ouverte.
Tout en causant,nous avions froid à cause de cette fenêtre ouverte.
C'était un homme tout nu,couleur de cendre, monté sur un cheval couleur de terre.
L'homme n'avaitpas de cheveux; on voyait son crâne et des veines sur son crâne.
Iltenait à la main une baguette qui était souple comme un sarment de vigneet lourde comme du fer.
Il y avait un chemin creux où l'on ne voyait pas une broussaille ni unbrin de mousse.
Au bout dequelques pas, on ne me répondit plus quand je parlais.
Je songeai que ce devait être làRomainville (pourquoi Romainville?
Derrière l'angle que faisaient les deux rues, il y avait un hommedebout contre le mur.
Derrièrela porte de cette chambre, il y avait un homme debout contre le mur.
Derrière le premier arbre, je trouvai un homme qui se tenaitdebout.
J'errai dans le village, et je m'aperçus que c'était une ville.
Toutesles rues étaient désertes, toutes les portes étaient ouvertes.
Aucunêtre vivant ne passait dans les rues, ne marchait dans les chambres oune se promenait dans les jardins.
Mais il y avait derrière chaque anglede mur, derrière chaque porte, derrière chaque arbre, un homme deboutqui se taisait.
Je sortis de la ville et je me mis à marcher dans les champs.
Au bout de quelque temps, je me retournai, et je vis une grande foulequi venait derrière moi.
Je reconnus tous les hommes que j'avais vusdans la ville.
Ils ne semblaient pas sehâter, et cependant ils marchaient plus vite que moi.
En un instant, cette foule me rejoignit etm'entoura.
Les visages de ces hommes étaient couleur de terre.
Alors le premier que j'avais vu et questionné en entrant dans la villeme dit:--Où allez-vous?
Est-ce que vous ne savez pas que vous êtes mortdepuis longtemps?
J'ouvris la bouche pour répondre, et je m'aperçus qu'il n'y avaitpersonne autour de moi.
Un vent qui était froid comme le vent dumatin faisait tourner dans leurs gonds les châssis de la croisée restéeouverte.
De sa fenêtre on voyait la cour de la maison et la rue.
Un bruit sec etdur qui résonna tout à coup sur le sol lui fit baisser les yeux.
Il vit au-dessous de lui deux étoiles rouges dont les rayonss'allongeaient et se raccourcissaient bizarrement dans l'ombre.
Comme sa pensée était encore à demi submergée dans la brume desrêves.
Cependant ce trouble se dissipa, un second bruit pareil au premieracheva de le réveiller; il regarda, et il reconnut que ces deux étoilesétaient les lanternes d'une voiture.
Le bruit qu'il avait entendu, c'étaient les coups depied du cheval sur le pavé.
En ce moment on frappa un petit coup à la porte de sachambre.
Il frissonna de la tête aux pieds, et cria d'une voix terrible:--Qui est là?
Il reconnut la voix de la vieille femme, sa portière.
Monsieur le maire, il est tout à l'heure cinq heures du matin.
Est-ce que monsieur le maire n'a pas fait demander un tilbury?
Le cocher dit qu'il vient chercher monsieur le maire.
Ce nom le fit tressaillir comme si un éclair lui eût passé devant laface.
Si la vieille femme l'eût pu voir en ce moment, elle eût été épouvantée.
Il examinait d'un air stupide la flammede la bougie et prenait autour de la mèche de la cire brûlante qu'ilroulait dans ses doigts.
Elle se hasarda pourtant à élever encore la voix:--Monsieur le maire, que faut-il que je réponde?
Chapitre VBâtons dans les rouesLe service des postes d'Arras à Montreuil-sur-mer se faisait encore àcette époque par de petites malles du temps de l'empire.
Ces mallesétaient des cabriolets à deux roues, tapissés de cuir fauve au dedans,suspendus sur des ressorts à pompe, et n'ayant que deux places, l'unepour le courrier, l'autre pour le voyageur.
Les roues étaient armées deces longs moyeux offensifs qui tiennent les autres voitures à distanceet qu'on voit encore sur les routes d'Allemagne.
Le coffre aux dépêches,immense boîte oblongue, était placé derrière le cabriolet et faisaitcorps avec lui.
Ce coffre était peint en noir et le cabriolet en jaune.
Ces voitures, auxquelles rien ne ressemble aujourd'hui, avaient je nesais quoi de difforme et de bossu, et, quand on les voyait passer deloin et ramper dans quelque route à l'horizon, elles ressemblaient à cesinsectes qu'on appelle, je crois, termites, et qui, avec un petitcorsage, traînent un gros arrière-train.
La malle partie d'Arras toutes les nuits à une heure, après lepassage du courrier de Paris, arrivait à Montreuil-sur-mer un peu avantcinq heures du matin.
Cette nuit-là, la malle qui descendait à Montreuil-sur-mer par la routede Hesdin accrocha, au tournant d'une rue, au moment où elle entraitdans la ville, un petit tilbury attelé d'un cheval blanc, qui venait ensens inverse et dans lequel il n'y avait qu'une personne, un hommeenveloppé d'un manteau.
Lecourrier cria à cet homme d'arrêter, mais le voyageur n'écouta pas, etcontinua sa route au grand trot.
L'homme qui se hâtait ainsi, c'est celui que nous venons de voir sedébattre dans des convulsions dignes à coup sûr de pitié.
Arras sans doute; mais il allaitpeut-être ailleurs aussi.
Il s'enfonçait dans cette nuit comme dans un gouffre.
Quelque chose lepoussait, quelque chose l'attirait.
Ce qui se passait en lui, personnene pourrait le dire, tous le comprendront.
Quel homme n'est entré, aumoins une fois en sa vie, dans cette obscure caverne de l'inconnu?
Du reste il n'avait rien résolu, rien décidé, rien arrêté, rien fait.
Aucun des actes de sa conscience n'avait été définitif.
Il se répétait ce qu'il s'était déjà dit en retenant le cabriolet deScaufflaire,--que, quel que dût être le résultat, il n'y avait aucuninconvénient à voir de ses yeux, à juger les choses par lui-même;--quecela même était prudent, qu'il fallait savoir ce qui se passerait; qu'onne pouvait rien décider sans avoir observé et scruté;--que de loin on sefaisait des montagnes de tout; qu'au bout du compte, lorsqu'il aurait vuce Champmathieu, quelque misérable, sa conscience serait probablementfort soulagée de le laisser aller au bagne à sa place;--qu'à la véritéil y aurait là Javert, et ce Brevet, ce Chenildieu, ce Cochepaille,anciens forçats qui l'avaient connu; mais qu'à coup sûr ils ne lereconnaîtraient pas;--bah!
Javert en était à centlieues;--que toutes les conjectures et toutes les suppositions étaientfixées sur ce Champmathieu, et que rien n'est entêté comme lessuppositions et les conjectures;--qu'il n'y avait donc aucun danger.
Quesans doute c'était un moment noir, mais qu'il en sortirait;--qu'aprèstout il tenait sa destinée, si mauvaise qu'elle voulût être, dans samain;--qu'il en était le maître.
Au fond, pour tout dire, il eût mieux aimé ne point aller à Arras.
Tout en songeant, il fouettait le cheval, lequel trottait de ce bon trotréglé et sûr qui fait deux lieues et demie à l'heure.
Au point du jour il était en rase campagne; la ville deMontreuil-sur-mer était assez loin derrière lui.
Il regarda l'horizonblanchir; il regarda, sans les voir, passer devant ses yeux toutes lesfroides figures d'une aube d'hiver.
Il ne les voyait pas, mais, à son insu, et par une sorte depénétration presque physique, ces noires silhouettes d'arbres et decollines ajoutaient à l'état violent de son âme je ne sais quoi de morneet de sinistre.
Chaque fois qu'il passait devant une de ces maisons isolées qui côtoientparfois les routes, il se disait: il y a pourtant là-dedans des gens quidorment!
Le trot du cheval, les grelots du harnais, les roues sur le pavé,faisaient un bruit doux et monotone.
Ces choses-là sont charmantes quandon est joyeux et lugubres quand on est triste.
Il s'arrêta devant une auberge pour laissersouffler le cheval et lui faire donner l'avoine.
Ce cheval était, comme l'avait dit Scaufflaire, de cette petite race duBoulonnais qui a trop de tête, trop de ventre et pas assez d'encolure,mais qui a le poitrail ouvert, la croupe large, la jambe sèche et fineet le pied solide; race laide, mais robuste et saine.
L'excellente bêteavait fait cinq lieues en deux heures et n'avait pas une goutte de sueursur la croupe.
Le garçon d'écurie qui apportaitl'avoine se baissa tout à coup et examina la roue de gauche.
Il répondit, presque sans sortir de sa rêverie:--Pourquoi?
Le garçon se pencha de nouveau, resta un moment silencieux, l'oeil fixésur la roue, puis se redressa en disant:--C'est que voilà une roue qui vient de faire cinq lieues, c'estpossible, mais qui à coup sûr ne fera pas maintenant un quart de lieue.
Je dis que c'est un miracle que vous ayez fait cinq lieues sansrouler, vous et votre cheval, dans quelque fossé de la grande route.
Le choc de la malle-posteavait fendu deux rayons et labouré le moyeu dont l'écrou ne tenait plus.
Mon ami, dit-il au garçon d'écurie, il y a un charron ici?
Maître Bourgaillard, le charron, était sur le seuil de sa porte.
Il vintexaminer la roue et fit la grimace d'un chirurgien qui considère unejambe cassée.
Il faut que je reparte dans une heure au plus tard.
Si, au lieu deraccommoder cette roue, on la remplaçait?
Je n'ai pas une roue toute faite pour votre cabriolet.
Monsieur, toutes les roues ne vont pas à tous les essieux.
Le maître charron, du premier coup d'oeil, avait reconnu que le tilburyétait une voiture de louage.
Vous les arrangez bien, les cabriolets qu'on vous loue!
J'ai bien là sous la remise, ajouta lecharron, une vieille calèche qui est à un bourgeois de la ville qui mel'a donnée en garde et qui s'en sert tous les trente-six du mois.
Jevous la louerais bien, qu'est-ce que cela me fait?
Est-il égal à monsieur d'arriver cette nuit à quatre heures du matin?
C'est que, voyez-vous bien, il y a une chose à dire, en prenant deschevaux de poste.
Eh bien, en prenant des chevaux de poste, monsieur n'arrivera pas àArras avant demain.
Les relais sontmal servis, les chevaux sont aux champs.
C'est la saison des grandescharrues qui commence, il faut de forts attelages, et l'on prend leschevaux partout, à la poste comme ailleurs.
Monsieur attendra au moinstrois ou quatre heures à chaque relais.
Mais je trouverai bien dans le village un cheval à louer?
Il faudrait un cheval comme on n'en a pas dans nos endroits.
Ilfaudrait l'acheter d'abord, car on ne vous connaît pas.
Mais ni à vendreni à louer, ni pour cinq cents francs, ni pour mille, vous ne letrouveriez pas!
Le mieux, là, en honnête homme, c'est que je raccommode la roue et quevous remettiez votre voyage à demain.
Les deux malles font le service la nuit, celle quimonte comme celle qui descend.
Le garçon d'écurie et le maître charron répondirent en même temps enhochant la tête.
C'était elle qui avaitbrisé la roue du tilbury et qui l'arrêtait en route.
Il ne s'était pasrendu à cette espèce de première sommation; il venait de faire tous lesefforts possibles pour continuer son voyage; il avait loyalement etscrupuleusement épuisé tous les moyens; il n'avait reculé ni devant lasaison, ni devant la fatigue, ni devant la dépense; il n'avait rien à sereprocher.
S'il n'allait pas plus loin, cela ne le regardait plus.
Cen'était plus sa faute, c'était, non le fait de sa conscience, mais lefait de la providence.
Il respira librement et à pleine poitrine pour la premièrefois depuis la visite de Javert.
Il lui semblait que le poignet de ferqui lui serrait le coeur depuis vingt heures venait de le lâcher.
Il lui paraissait que maintenant Dieu était pour lui, et se déclarait.
Il se dit qu'il avait fait tout ce qu'il pouvait, et qu'à présent iln'avait qu'à revenir sur ses pas, tranquillement.
Si sa conversation avec le charron eût eu lieu dans une chambre del'auberge, elle n'eût point eu de témoins, personne ne l'eût entendue,les choses en fussent restées là, et il est probable que nous n'aurionseu à raconter aucun des événements qu'on va lire; mais cetteconversation s'était faite dans la rue.
Tout colloque dans la rueproduit inévitablement un cercle.
Il y a toujours des gens qui nedemandent qu'à être spectateurs.
Pendant qu'il questionnait le charron,quelques allants et venants s'étaient arrêtés autour d'eux.
Après avoirécouté pendant quelques minutes, un jeune garçon, auquel personnen'avait pris garde, s'était détaché du groupe en courant.
Au moment où le voyageur, après la délibération intérieure que nousvenons d'indiquer, prenait la résolution de rebrousser chemin, cetenfant revenait.
Monsieur, dit la femme, mon garçon me dit que vous avez envie de louerun cabriolet.
Cette simple parole, prononcée par une vieille femme queconduisait un enfant, lui fit ruisseler la sueur dans les reins.
Il crutvoir la main qui l'avait lâché reparaître dans l'ombre derrière lui,toute prête à le reprendre.
Il répondit:--Oui, bonne femme, je cherche un cabriolet à louer.
Et il se hâta d'ajouter:--Mais il n'y en a pas dans le pays.
La vieille avait en effet sous un hangar une façon de carriole en osier.
Le charron et le garçon d'auberge, désolés que le voyageur leuréchappât, intervinrent.
C'était une affreuse guimbarde,--cela était posé à cru surl'essieu,--il est vrai que les banquettes étaient suspendues àl'intérieur avec des lanières de cuir,--il pleuvait dedans,--les rouesétaient rouillées et rongées d'humidité,--cela n'irait pas beaucoup plusloin que le tilbury,--une vraie patache!
Ce monsieur aurait bien tortde s'y embarquer,--etc.
Tout cela était vrai, mais cette guimbarde, cette patache, cette chose,quelle qu'elle fût, roulait sur ses deux roues et pouvait aller à Arras.
Il paya ce qu'on voulut, laissa le tilbury à réparer chez le charronpour l'y retrouver à son retour, fit atteler le cheval blanc à lacarriole, y monta, et reprit la route qu'il suivait depuis le matin.
Au moment où la carriole s'ébranla, il s'avoua qu'il avait eu l'instantd'auparavant une certaine joie de songer qu'il n'irait point où ilallait.
Il examina cette joie avec une sorte de colère et la trouvaabsurde.
Et, certainement,rien n'arriverait que ce qu'il voudrait bien.
Comme il sortait de Hesdin, il entendit une voix qui lui criait:arrêtez!
Il arrêta la carriole d'un mouvement vif dans lequelil y avait encore je ne sais quoi de fébrile et de convulsif quiressemblait à de l'espérance.
Monsieur, dit-il, c'est moi qui vous ai procuré la carriole.
Lui qui donnait à tous et si facilement, il trouva cette prétentionexorbitante et presque odieuse.
Il avait perdu beaucoup de temps à Hesdin, il eût voulu le rattraper.
Lepetit cheval était courageux et tirait comme deux; mais on était au moisde février, il avait plu, les routes étaient mauvaises.
Il mit près de quatre heures pour aller de Hesdin à Saint-Pol.
Saint-Pol il détela à la première auberge venue, et fit mener lecheval à l'écurie.
Comme il l'avait promis à Scaufflaire, il se tintprès du râtelier pendant que le cheval mangeait.
Il suivit cettefemme qui avait une figure fraîche et réjouie.
Elle le conduisit dansune salle basse où il y avait des tables ayant pour nappes des toilescirées.
Une grosse servante flamande mit son couvert en toute hâte.
Il regardaitcette fille avec un sentiment de bien-être.
Il se jeta sur le pain, mordit une bouchée, puis le reposalentement sur la table et n'y toucha plus.
Il dit à cet homme:--Pourquoi leur pain est-il donc si amer?
Une heure après, il avait quitté Saint-Pol et se dirigeait vers Tinquesqui n'est qu'à cinq lieues d'Arras.
Comme le matin, ilregardait passer les arbres, les toits de chaume, les champs cultivés,et les évanouissements du paysage qui se disloque à chaque coude duchemin.
C'est là une contemplation qui suffit quelquefois à l'âme et quila dispense presque de penser.
Voir mille objets pour la première etpour la dernière fois, quoi de plus mélancolique et de plus profond!
Peut-être, dans larégion la plus vague de son esprit, faisait-il des rapprochements entreces horizons changeants et l'existence humaine.
Toutes les choses de lavie sont perpétuellement en fuite devant nous.
Les obscurcissements etles clartés s'entremêlent: après un éblouissement, une éclipse; onregarde, on se hâte, on tend les mains pour saisir ce qui passe; chaqueévénement est un tournant de la route; et tout à coup on est vieux.
Onsent comme une secousse, tout est noir, on distingue une porte obscure,ce sombre cheval de la vie qui vous traînait s'arrête, et l'on voitquelqu'un de voilé et d'inconnu qui le dételle dans les ténèbres.
Le crépuscule tombait au moment où des enfants qui sortaient de l'écoleregardèrent ce voyageur entrer dans Tinques.
Il est vrai qu'on étaitencore aux jours courts de l'année.
Commeil débouchait du village, un cantonnier qui empierrait la route dressala tête et dit:--Voilà un cheval bien fatigué.
Si vous allez de ce train, vous n'y arriverez pas de bonne heure.
Il arrêta le cheval et demanda au cantonnier:--Combien y a-t-il encore d'ici à Arras?
Vous allez la trouver coupée à un quart d'heure d'ici.
Vous prendrez à gauche, le chemin qui va à Carency, vous passerez larivière; et, quand vous serez à Camblin, vous tournerez à droite; c'estla route de Mont-Saint-Éloy qui va à Arras.
Tenez, Monsieur, reprit lecantonnier, voulez-vous que je vous donne un conseil?
Alors allez tout de même à cette auberge et prenez-yun cheval de renfort.
Il suivit le conseil du cantonnier, rebroussa chemin, et une demi-heureaprès il repassait au même endroit, mais au grand trot, avec un boncheval de renfort.
Un garçon d'écurie qui s'intitulait postillon étaitassis sur le brancard de la carriole.
Il dit au postillon:--Toujours au trot, et double pourboire.
Monsieur, dit le postillon, voilà le palonnier cassé, je ne sais pluscomment atteler mon cheval, cette route-ci est bien mauvaise la nuit; sivous vouliez revenir coucher à Tinques, nous pourrions être demain matinde bonne heure à Arras.
Il répondit:--As-tu un bout de corde et un couteau?
Il coupa une branche d'arbre et en fit un palonnier.
Ce fut encore une perte de vingt minutes; mais ils repartirent au galop.
Des brouillards bas, courts et noirsrampaient sur les collines et s'en arrachaient comme des fumées.
Un grand vent qui venaitde la mer faisait dans tous les coins de l'horizon le bruit de quelqu'unqui remue des meubles.
Tout ce qu'on entrevoyait avait des attitudes deterreur.
Que de choses frissonnent sous ces vastes souffles de la nuit!
Il serappelait vaguement son autre course nocturne dans la grande plaine auxenvirons de Digne.
En ce moment il fit pour la première fois cetteréflexion--en trouvant étrange qu'elle ne lui fût pas venue plustôt--que c'était peut-être inutile, toute la peine qu'il prenait; qu'ilne savait seulement pas l'heure du procès; qu'il aurait dû au moins s'eninformer; qu'il était extravagant d'aller ainsi devant soi sans savoirsi cela servirait à quelque chose.
Puis il ébaucha quelques calculsdans son esprit:--qu'ordinairement les séances des cours d'assisescommençaient à neuf heures du matin;--que cela ne devait pas être long,cette affaire-là;--que le vol de pommes, ce serait très court;--qu'iln'y aurait plus ensuite qu'une question d'identité;--quatre ou cinqdépositions, peu de chose à dire pour les avocats;--qu'il allaitarriver lorsque tout serait fini!
Ils avaient passé la rivière etlaissé derrière eux Mont-Saint-Éloy.
Chapitre VILa soeur Simplice mise à l'épreuveCependant, en ce moment-là même, Fantine était dans la joie.
Toux affreuse, redoublement defièvre; elle avait eu des songes.
Il avait eu l'air alarmé et avait recommandé qu'on le prévîntdès que M.
Toute la matinée elle fut morne, parla peu, et fit des plis à ses drapsen murmurant à voix basse des calculs qui avaient l'air d'être descalculs de distances.
Ils paraissaientpresque éteints, et puis, par moments, ils se rallumaient etresplendissaient comme des étoiles.
Il semble qu'aux approches d'unecertaine heure sombre, la clarté du ciel emplisse ceux que quitte laclarté de la terre.
Chaque fois que la soeur Simplice lui demandait comment elle setrouvait, elle répondait invariablement:--Bien.
Quelques mois auparavant, à ce moment où Fantine venait de perdre sadernière pudeur, sa dernière honte et sa dernière joie, elle étaitl'ombre d'elle-même; maintenant elle en était le spectre.
Le malphysique avait complété l'oeuvre du mal moral.
Cette créature devingt-cinq ans avait le front ridé, les joues flasques, les narinespincées, les dents déchaussées, le teint plombé, le cou osseux, lesclavicules saillantes, les membres chétifs, la peau terreuse, et sescheveux blonds poussaient mêlés de cheveux gris.
Madeleine venait d'habitude à trois heures voir la malade.
Commel'exactitude était de la bonté, il était exact.
Vers deux heures et demie, Fantine commença à s'agiter.
Dans l'espace devingt minutes, elle demanda plus de dix fois à la religieuse:--Ma soeur, quelle heure est-il?
Au troisième coup, Fantine se dressa sur sonséant, elle qui d'ordinaire pouvait à peine remuer dans son lit; ellejoignit dans une sorte d'étreinte convulsive ses deux mains décharnéeset jaunes, et la religieuse entendit sortir de sa poitrine un de cessoupirs profonds qui semblent soulever un accablement.
Elle resta ainsi un quart d'heure, l'oeil attaché sur la porte, immobileet comme retenant son haleine.
Elle ne dit rien et se remit à faire des plis à son drap.
Chaque fois que l'horloge sonnait, Fantine se dressait et regardait ducôté de la porte, puis elle retombait.
On voyait clairement sa pensée, mais elle ne prononçait aucun nom, ellene se plaignait pas, elle n'accusait pas.
On eût dit que quelque chose d'obscur s'abaissait surelle.
Alors la soeur l'entendit qui disait très bas etdoucement:--Mais puisque je m'en vais demain, il a tort de ne pas veniraujourd'hui!
La soeur Simplice elle-même était surprise du retard de M.
Elle avait l'air dechercher à se rappeler quelque chose.
Tout à coup elle se mit à chanterd'une voix faible comme un souffle.
Voici ce queFantine chantait:  _Nous achèterons de bien belles choses_  _En nous promenant le long des faubourgs.
Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,_  _Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.
La vierge Marie auprès de mon poêle_  _Est venue hier en manteau brodé,_  _Et m'a dit:--Voici, caché sous mon voile,_  _Le petit qu'un jour tu m'as demandé.
Courez à la ville, ayez de la toile,_  _Achetez du fil, achetez un dé.
Nous achèterons de bien belles choses_  _En nous promenant le long des faubourgs.
Bonne sainte Vierge, auprès de mon poêle_  _J'ai mis un berceau de rubans orné_  _Dieu me donnerait sa plus belle étoile,_  _J'aime mieux l'enfant que tu m'as donné.
Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,_  _Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.
Faites-en, sans rien gâter ni salir,_  _Une belle jupe avec sa brassière_  _Que je veux broder et de fleurs emplir.
Nous achèterons de bien belles choses_  _En nous promenant le long des faubourgs.
Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,_  _Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.
Cette chanson était une vieille romance de berceuse avec laquelleautrefois elle endormait sa petite Cosette, et qui ne s'était pasofferte à son esprit depuis cinq ans qu'elle n'avait plus son enfant.
Elle chantait cela d'une voix si triste et sur un air si doux quec'était à faire pleurer, même une religieuse.
La soeur, habituée auxchoses austères, sentit une larme lui venir.
Elle semblaitne plus faire attention à aucune chose autour d'elle.
La soeur Simplice envoya une fille de service s'informer près de laportière de la fabrique si M.
Fantine était toujours immobile et paraissait attentive à des idéesqu'elle avait.
La servante raconta très bas à la soeur Simplice que M.
Arras, que d'autresassuraient l'avoir rencontré sur la route de Paris.
Qu'en s'en allant ilavait été comme à l'ordinaire très doux, et qu'il avait seulement dit àla portière qu'on ne l'attendît pas cette nuit.
Pendant que les deux femmes, le dos tourné au lit de la Fantine,chuchotaient, la soeur questionnant, la servante conjecturant, laFantine, avec cette vivacité fébrile de certaines maladies organiquesqui mêle les mouvements libres de la santé à l'effrayante maigreur de lamort, s'était mise à genoux sur son lit, ses deux poings crispés appuyéssur le traversin, et, la tête passée par l'intervalle des rideaux, elleécoutait.
Tout à coup elle cria:--Vous parlez là de monsieur Madeleine!
Sa voix était si brusque et si rauque que les deux femmes crurententendre une voix d'homme; elles se retournèrent effrayées.
La servante balbutia:--La portière m'a dit qu'il ne pourrait pas venir aujourd'hui.
Mon enfant, dit la soeur, tenez-vous tranquille, recouchez-vous.
Fantine, sans changer d'attitude, reprit d'une voix haute et avec unaccent tout à la fois impérieux et déchirant:--Il ne pourra venir?
La servante se hâta de dire à l'oreille de la religieuse:--Répondez qu'il est occupé au conseil municipal.
La soeur Simplice rougit légèrement; c'était un mensonge que la servantelui proposait.
D'un autre côté il lui semblait bien que dire la vérité àla malade ce serait sans doute lui porter un coup terrible et que celaétait grave dans l'état où était Fantine.
Lasoeur leva sur Fantine son oeil calme et triste, et dit:--Monsieur le maire est parti.
Une joie inouïe rayonna sur cette physionomie douloureuse.
Puis elle tendit ses deux mains vers le ciel et tout son visage devintineffable.
Quand sa prière fut finie:--Ma soeur, dit-elle, je veux bien me recoucher, je vais faire tout cequ'on voudra; tout à l'heure j'ai été méchante, je vous demande pardond'avoir parlé si haut, c'est très mal de parler haut, je le sais bien,ma bonne soeur, mais voyez-vous, je suis très contente.
Le bon Dieu estbon, monsieur Madeleine est bon, figurez-vous qu'il est allé chercher mapetite Cosette à Montfermeil.
Elle se recoucha, aida la religieuse à arranger l'oreiller et baisa unepetite croix d'argent qu'elle avait au cou et que la soeur Simplice luiavait donnée.
Mon enfant, dit la soeur, tâchez de reposer maintenant, et ne parlezplus.
Fantine prit dans ses mains moites la main de la soeur, qui souffrait delui sentir cette sueur.
Vous rappelez-vous comme il me disait hier quand je lui parlaisde Cosette: bientôt, bientôt?
Les autorités ne souffriraient pas qu'on garde unenfant quand on est payé.
Ma soeur, ne me faites pas signe qu'il ne fautpas que je parle.
Je suis extrêmement heureuse, je vais très bien, jen'ai plus de mal du tout, je vais revoir Cosette, j'ai même très faim.
Vous ne vous figurez pas,vous, comme cela vous tient, les enfants!
Si vous saviez, elle a de si jolis petits doigts roses!
Je l'appelle Cosette, mais elle s'appelleEuphrasie.
Tenez, ce matin, je regardais de la poussière qui était surla cheminée et j'avais bien l'idée comme cela que je reverrais bientôtCosette.
Demain matin, ma soeur, vous me ferezpenser à mettre mon petit bonnet qui a de la dentelle.
La soeur, qui n'avait aucune idée des distances, répondit:--Oh!
Voyez-vous,bonne soeur du bon Dieu, je ne suis plus malade.
Quelqu'un qui l'eût vue un quart d'heure auparavant n'y eût riencompris.
Elle était maintenant toute rose, elle parlait d'une voix viveet naturelle, toute sa figure n'était qu'un sourire.
Eh bien, reprit la religieuse, vous voilà heureuse, obéissez-moi, neparlez plus.
Fantine posa sa tête sur l'oreiller et dit à demi-voix:--Oui, recouche-toi, sois sage puisque tu vas avoir ton enfant.
Et puis, sans bouger, sans remuer la tête, elle se mit à regarderpartout avec ses yeux tout grands ouverts et un air joyeux, et elle nedit plus rien.
La soeur referma ses rideaux, espérant qu'elle s'assoupirait.
N'entendant aucun bruit, ilcrut que Fantine dormait, entra doucement et s'approcha du lit sur lapointe du pied.
Il entrouvrit les rideaux, et à la lueur de la veilleuseil vit les grands yeux calmes de Fantine qui le regardaient.
Elle lui dit:--Monsieur, n'est-ce pas, on me laissera la coucher à côté de moi dansun petit lit?
Elle ajouta:--Regardez plutôt, il y a juste de la place.
Le médecin prit à part la soeur Simplice qui lui expliqua la chose, queM.
Madeleine était absent pour un jour ou deux, et que, dans le doute,on n'avait pas cru devoir détromper la malade qui croyait monsieur lemaire parti pour Montfermeil; qu'il était possible en somme qu'elle eûtdeviné juste.
Il se rapprocha du lit de Fantine, qui reprit:--C'est que, voyez-vous, le matin, quand elle s'éveillera, je lui diraibonjour à ce pauvre chat, et la nuit, moi qui ne dors pas, jel'entendrai dormir.
Sa petite respiration si douce, cela me fera dubien.
Une sorte de vie survenue tout à coupranimait ce pauvre être épuisé.
Monsieur le docteur, reprit-elle, la soeur vous a-t-elle dit quemonsieur le maire était allé chercher le chiffon?
Le médecin recommanda le silence et qu'on évitât toute émotion pénible.
Il prescrivit une infusion de quinquina pur, et, pour le cas où lafièvre reprendrait dans la nuit, une potion calmante.
Si le bonheur voulait qu'en effet monsieur le mairearrivât demain avec l'enfant, qui sait?
Chapitre VIILe voyageur arrivé prend ses précautions pour repartir.
Il était près de huit heures du soir quand la carriole que nous avonslaissée en route entra sous la porte cochère de l'hôtel de la Posteà Arras.
L'homme que nous avons suivi jusqu'à ce moment en descendit,répondit d'un air distrait aux empressements des gens de l'auberge,renvoya le cheval de renfort, et conduisit lui-même le petit chevalblanc à l'écurie; puis il poussa la porte d'une salle de billard quiétait au rez-de-chaussée, s'y assit, et s'accouda sur une table.
Ilavait mis quatorze heures à ce trajet qu'il comptait faire en six.
Il se rendait la justice que ce n'était pas sa faute; mais au fond iln'en était pas fâché.
Le garçon d'écurie dit que le cheval de monsieur est bien fatigué!
Est-ce que le cheval ne pourra pas repartir demain matin?
L'hôtesse le mena à ce bureau; il montra son passeport et s'informa s'ily avait moyen de revenir cette nuit même à Montreuil-sur-mer par lamalle; la place à côté du courrier était justement vacante; il la retintet la paya.
Monsieur, dit le buraliste, ne manquez pas d'être ici pour partir àune heure précise du matin.
Cela fait, il sortit de l'hôtel et se mit à marcher dans la ville.
Il ne connaissait pas Arras, les rues étaient obscures, et il allait auhasard.
Cependant il semblait s'obstiner à ne pas demander son cheminaux passants.
Il traversa la petite rivière Crinchon et se trouva dansun dédale de ruelles étroites où il se perdit.
Après quelque hésitation, il prit le parti de s'adresserà ce bourgeois, non sans avoir d'abord regardé devant et derrière lui,comme s'il craignait que quelqu'un n'entendit la question qu'il allaitfaire.
Monsieur, dit-il, le palais de justice, s'il vous plaît?
Je vais précisément du côtédu palais de justice, c'est-à-dire du côté de l'hôtel de la préfecture.
Car on répare en ce moment le palais, et provisoirement les tribunauxont leurs audiences à la préfecture.
Voyez-vous, ce qui est la préfecture aujourd'huiétait l'évêché avant la révolution.
Monsieur de Conzié, qui était évêqueen quatre-vingt-deux, y a fait bâtir une grande salle.
Chemin faisant, le bourgeois lui dit:--Si c'est un procès que monsieur veut voir, il est un peu tard.
Cependant, comme ils arrivaient sur la grande place, le bourgeois luimontra quatre longues fenêtres éclairées sur la façade d'un vastebâtiment ténébreux.
Ma foi, monsieur, vous arrivez à temps, vous avez du bonheur.
L'affaire aura traîné en longueur et onfait une audience du soir.
Il répondit:--Je ne viens pour aucune affaire, j'ai seulement à parler à un avocat.
Il se conforma aux indications du bourgeois, et, quelques minutes après,il était dans une salle où il y avait beaucoup de monde et où desgroupes mêlés d'avocats en robe chuchotaient çà et là.
C'est toujours une chose qui serre le coeur de voir ces attroupementsd'hommes vêtus de noir qui murmurent entre eux à voix basse sur le seuildes chambres de justice.
Il est rare que la charité et la pitié sortentde toutes ces paroles.
Ce qui en sort le plus souvent, ce sont descondamnations faites d'avance.
Tous ces groupes semblent à l'observateurqui passe et qui rêve autant de ruches sombres où des espèces d'espritsbourdonnants construisent en commun toutes sortes d'édifices ténébreux.
Cette salle, spacieuse et éclairée d'une seule lampe, était une ancienneantichambre de l'évêché et servait de salle des pas perdus.
Une porte àdeux battants, fermée en ce moment, la séparait de la grande chambre oùsiégeait la cour d'assises.
L'obscurité était telle qu'il ne craignit pas de s'adresser au premieravocat qu'il rencontra.
Ce mot fut répété d'un tel accent que l'avocat se retourna.
Il reprit d'une voix tellement faible qu'on l'entendait à peine:--L'identité a donc été constatée?
Cette femme avait tué son enfant,l'infanticide a été prouvé, le jury a écarté la préméditation, on l'acondamnée à vie.
Mais puisque c'est fini, comment se fait-il que la salle soitencore éclairée?
C'est pour l'autre affaire qu'on a commencée il y a à peu près deuxheures.
C'est une espèce de gueux, unrécidiviste, un galérien, qui a volé.
Rien que pour avoir cettefigure-là, je l'enverrais aux galères.
Monsieur, demanda-t-il, y a-t-il moyen de pénétrer dans la salle?
Il y a des gens qui sont sortis, et, à lareprise de l'audience, vous pourrez essayer.
En quelques instants, il avait éprouvé, presque enmême temps, presque mêlées, toutes les émotions possibles.
Les parolesde cet indifférent lui avaient tour à tour traversé le coeur comme desaiguilles de glace et comme des lames de feu.
Quand il vit que rienn'était terminé, il respira; mais il n'eût pu dire si ce qu'ilressentait était du contentement ou de la douleur.
Il s'approcha de plusieurs groupes et il écouta ce qu'on disait.
Le rôlede la session étant très chargé, le président avait indiqué pour ce mêmejour deux affaires simples et courtes.
On avait commencé parl'infanticide, et maintenant on en était au forçat, au récidiviste, au"cheval de retour".
Cet homme avait volé des pommes, mais cela neparaissait pas bien prouvé; ce qui était prouvé, c'est qu'il avait étédéjà aux galères à Toulon.
Dureste, l'interrogatoire de l'homme était terminé et les dépositions destémoins; mais il y avait encore les plaidoiries de l'avocat et leréquisitoire du ministère public; cela ne devait guère finir avantminuit.
L'homme serait probablement condamné; l'avocat général étaittrès bon--et ne manquait pas ses accusés--c'était un garçon d'esprit quifaisait des vers.
Un huissier se tenait debout près de la porte qui communiquait avec lasalle des assises.
Il demanda à cet huissier:--Monsieur, la porte va-t-elle bientôt s'ouvrir?
L'audience vient d'être reprise, répondit l'huissier, mais la porte nese rouvrira pas.
L'huissier ajouta après un silence:--Il y a bien encore deux ou trois places derrière monsieur leprésident, mais monsieur le président n'y admet que les fonctionnairespublics.
Il se retira la tête baissée, traversa l'antichambre et redescenditl'escalier lentement, comme hésitant à chaque marche.
Le violent combat qui se livrait enlui depuis la veille n'était pas fini; et, à chaque instant, il entraversait quelque nouvelle péripétie.
Arrivé sur le palier del'escalier, il s'adossa à la rampe et croisa les bras.
Tout à coup ilouvrit sa redingote, prit son portefeuille, en tira un crayon, déchiraune feuille, et écrivit rapidement sur cette feuille à la lueur duréverbère cette ligne:--_M.
Puis il remonta l'escalier à grands pas, fendit la foule, marcha droit àl'huissier, lui remit le papier, et lui dit avec autorité:--Portez ceci à monsieur le président.
L'huissier prit le papier, y jeta un coup d'oeil et obéit.
Chapitre VIIIEntrée de faveurSans qu'il s'en doutât, le maire de Montreuil-sur-mer avait une sorte decélébrité.
Depuis sept ans que sa réputation de vertu remplissait toutle bas Boulonnais, elle avait fini par franchir les limites d'un petitpays et s'était répandue dans les deux ou trois départements voisins.
Outre le service considérable qu'il avait rendu au chef-lieu en yrestaurant l'industrie des verroteries noires, il n'était pas une descent quarante et une communes de l'arrondissement de Montreuil-sur-merqui ne lui dût quelque bienfait.
Il avait su même au besoin aider etféconder les industries des autres arrondissements.
C'est ainsi qu'ilavait dans l'occasion soutenu de son crédit et de ses fonds la fabriquede tulle de Boulogne, la filature de lin à la mécanique de Frévent et lamanufacture hydraulique de toiles de Boubers-sur-Canche.
Arras et Douaienviaient son maire à l'heureuse petite ville de Montreuil-sur-mer.
Le conseiller à la cour royale de Douai, qui présidait cette session desassises à Arras, connaissait comme tout le monde ce nom si profondémentet si universellement honoré.
Quand l'huissier, ouvrant discrètement laporte qui communiquait de la chambre du conseil à l'audience, se penchaderrière le fauteuil du président et lui remit le papier où était écritela ligne qu'on vient de lire, en ajoutant: _Ce monsieur désire assisterà l'audience_, le président fit un vif mouvement de déférence, saisitune plume, écrivit quelques mots au bas du papier, et le rendit àl'huissier en lui disant: Faites entrer.
L'homme malheureux dont nous racontons l'histoire était resté près de laporte de la salle à la même place et dans la même attitude où l'huissierl'avait quitté.
Il entendit, à travers sa rêverie, quelqu'un qui luidisait: Monsieur veut-il bien me faire l'honneur de me suivre?
C'étaitce même huissier qui lui avait tourné le dos l'instant d'auparavant etqui maintenant le saluait jusqu'à terre.
Il le déplia, et, comme il se rencontrait qu'il étaitprès de la lampe, il put lire:«Le président de la cour d'assises présente son respect à M.
Il froissa le papier entre ses mains, comme si ces quelques mots eussenteu pour lui un arrière-goût étrange et amer.
Quelques minutes après, il se trouvait seul dans une espèce de cabinetlambrissé, d'un aspect sévère, éclairé par deux bougies posées sur unetable à tapis vert.
Il avait encore dans l'oreille les dernières parolesde l'huissier qui venait de le quitter--«Monsieur, vous voici dans lachambre du conseil; vous n'avez qu'à tourner le bouton de cuivre decette porte, et vous vous trouverez dans l'audience derrière le fauteuilde monsieur le président.
Ces paroles se mêlaient dans sa pensée à unsouvenir vague de corridors étroits et d'escaliers noirs qu'il venait deparcourir.
Ilcherchait à se recueillir sans pouvoir y parvenir.
C'est surtout auxheures où l'on aurait le plus besoin de les rattacher aux réalitéspoignantes de la vie que tous les fils de la pensée se rompent dans lecerveau.
Il était dans l'endroit même où les juges délibèrent etcondamnent.
Il regardait avec une tranquillité stupide cette chambrepaisible et redoutable où tant d'existences avaient été brisées, où sonnom allait retentir tout à l'heure, et que sa destinée traversait en cemoment.
Il regardait la muraille, puis il se regardait lui-même,s'étonnant que ce fût cette chambre et que ce fût lui.
Il n'avait pas mangé depuis plus de vingt-quatre heures, il était brisépar les cahots de la carriole, mais il ne le sentait pas; il luisemblait qu'il ne sentait rien.
Il s'approcha d'un cadre noir qui était accroché au mur et qui contenaitsous verre une vieille lettre autographe de Jean-Nicolas Pache, maire deParis et ministre, datée, sans doute par erreur, du _9 juin an II_, etdans laquelle Pache envoyait à la commune la liste des ministres et desdéputés tenus en arrestation chez eux.
Un témoin qui l'eût pu voir etqui l'eût observé en cet instant eût sans doute imaginé Fantine etCosette.
Tout en rêvant, il se retourna, et ses yeux rencontrèrent le bouton decuivre de la porte qui le séparait de la salle des assises.
Son regard, d'abord calme, s'y arrêta, restaattaché à ce bouton de cuivre, puis devint effaré et fixe, ets'empreignit peu à peu d'épouvante.
Des gouttes de sueur lui sortaientd'entre les cheveux et ruisselaient sur ses tempes.
Puis il se tourna vivement, vit devant lui laporte par laquelle il était entré, y alla, l'ouvrit, et sortit.
Iln'était plus dans cette chambre, il était dehors, dans un corridor, uncorridor long, étroit, coupé de degrés et de guichets, faisant toutessortes d'angles, éclairé çà et là de réverbères pareils à des veilleusesde malades, le corridor par où il était venu.
Il respira, il écouta;aucun bruit derrière lui, aucun bruit devant lui; il se mit à fuir commesi on le poursuivait.
Quand il eut doublé plusieurs des coudes de ce couloir, il écoutaencore.
C'était toujours le même silence et la même ombre autour de lui.
Il était essoufflé, il chancelait, il s'appuya au mur.
La pierre étaitfroide, sa sueur était glacée sur son front, il se redressa enfrissonnant.
Alors, là, seul, debout dans cette obscurité, tremblant de froid etd'autre chose peut-être, il songea.
Il avait songé toute la nuit, il avait songé toute la journée; iln'entendait plus en lui qu'une voix qui disait: hélas!
Enfin, il pencha la tête, soupira avecangoisse, laissa pendre ses bras, et revint sur ses pas.
Il semblait que quelqu'un l'eût atteint danssa fuite et le ramenât.
La première chose qu'il aperçut,ce fut la gâchette de la porte.
Cette gâchette, ronde et en cuivre poli,resplendissait pour lui comme une effroyable étoile.
Il la regardaitcomme une brebis regarderait l'oeil d'un tigre.
De temps en temps il faisait un pas et se rapprochait de la porte.
S'il eût écouté, il eût entendu, comme une sorte de murmure confus, lebruit de la salle voisine; mais il n'écoutait pas, et il n'entendaitpas.
Tout à coup, sans qu'il sût lui-même comment, il se trouva près de laporte.
Il saisit convulsivement le bouton; la porte s'ouvrit.
Chapitre IXUn lieu où des convictions sont en train de se formerIl fit un pas, referma machinalement la porte derrière lui, et restadebout, considérant ce qu'il voyait.
C'était une assez vaste enceinte à peine éclairée, tantôt pleine derumeur, tantôt pleine de silence, où tout l'appareil d'un procèscriminel se développait avec sa gravité mesquine et lugubre au milieu dela foule.
Tous les regardsconvergeaient vers un point unique, un banc de bois adossé à une petiteporte, le long de la muraille, à gauche du président.
Sur ce banc, queplusieurs chandelles éclairaient, il y avait un homme entre deuxgendarmes.
Ses yeux allèrent là naturellement,comme s'ils avaient su d'avance où était cette figure.
Il crut se voir lui-même, vieilli, non pas sans doute absolumentsemblable de visage, mais tout pareil d'attitude et d'aspect, avec cescheveux hérissés, avec cette prunelle fauve et inquiète, avec cetteblouse, tel qu'il était le jour où il entrait à Digne, plein de haine etcachant dans son âme ce hideux trésor de pensées affreuses qu'il avaitmis dix-neuf ans à ramasser sur le pavé du bagne.
Il avait je ne sais quoi derude, de stupide et d'effarouché.
Au bruit de la porte, on s'était rangé pour lui faire place, leprésident avait tourné la tête, et comprenant que le personnage quivenait d'entrer était M.
Madeleine à Montreuil-sur-meroù des opérations de son ministère l'avaient plus d'une fois appelé, lereconnut, et salua également.
Il était enproie à une sorte d'hallucination; il regardait.
Des juges, un greffier, des gendarmes, une foule de têtes cruellementcurieuses, il avait déjà vu cela une fois, autrefois, il y avaitvingt-sept ans.
Ces choses funestes, il les retrouvait; elles étaientlà, elles remuaient, elles existaient.
Ce n'était plus un effort de samémoire, un mirage de sa pensée, c'étaient de vrais gendarmes et devrais juges, une vraie foule et de vrais hommes en chair et en os.
C'enétait fait, il voyait reparaître et revivre autour de lui, avec tout ceque la réalité a de formidable, les aspects monstrueux de son passé.
Il en eut horreur, il ferma les yeux, et s'écria au plus profond de sonâme: jamais!
Et par un jeu tragique de la destinée qui faisait trembler toutes sesidées et le rendait presque fou, c'était un autre lui-même qui était là!
Cet homme qu'on jugeait, tous l'appelaient Jean Valjean!
Il avait sous les yeux, vision inouïe, une sorte de représentation dumoment le plus horrible de sa vie, jouée par son fantôme.
Tout y était, c'était le même appareil, la même heure de nuit, presqueles mêmes faces de juges, de soldats et de spectateurs.
Seulement,au-dessus de la tête du président, il y avait un crucifix, chose quimanquait aux tribunaux du temps de sa condamnation.
Une chaise était derrière lui; il s'y laissa tomber, terrifié de l'idéequ'on pouvait le voir.
Quand il fut assis, il profita d'une pile decartons qui était sur le bureau des juges pour dérober son visage àtoute la salle.
Il rentra pleinement dans le sentiment du réel; il arriva à cettephase de calme où l'on peut écouter.
Le banc des témoins lui était caché par la table dugreffier.
Et puis, nous venons de le dire, la salle était à peineéclairée.
Au moment où il était entré, l'avocat de l'accusé achevait saplaidoirie.
L'attention de tous était excitée au plus haut point;l'affaire durait depuis trois heures.
Depuis trois heures, cette fouleregardait plier peu à peu sous le poids d'une vraisemblance terrible unhomme, un inconnu, une espèce d'être misérable, profondément stupide ouprofondément habile.
Cet homme, on le sait déjà, était un vagabond quiavait été trouvé dans un champ, emportant une branche chargée de pommesmûres, cassée à un pommier dans un clos voisin, appelé le clos Pierron.
Une enquête avait eu lieu; des témoins venaientd'être entendus, ils avaient été unanimes, des lumières avaient jaillide tout le débat.
L'accusation disait:--Nous ne tenons pas seulement un voleur de fruits, un maraudeur; noustenons là, dans notre main, un bandit, un relaps en rupture de ban, unancien forçat, un scélérat des plus dangereux, un malfaiteur appelé JeanValjean que la justice recherche depuis longtemps, et qui, il y a huitans, en sortant du bagne de Toulon, a commis un vol de grand chemin àmain armée sur la personne d'un enfant savoyard appelé Petit-Gervais,crime prévu par l'article 383 du code pénal, pour lequel nous nousréservons de le poursuivre ultérieurement, quand l'identité serajudiciairement acquise.
Condamnez-le pour le fait nouveau; il sera jugé plustard pour le fait ancien.
Devant cette accusation, devant l'unanimité des témoins, l'accuséparaissait surtout étonné.
Il faisait des gestes et des signes quivoulaient dire non, ou bien il considérait le plafond.
Il parlait avecpeine, répondait avec embarras, mais de la tête aux pieds toute sapersonne niait.
Il était comme un idiot en présence de toutes cesintelligences rangées en bataille autour de lui, et comme un étranger aumilieu de cette société qui le saisissait.
Cependant il y allait pourlui de l'avenir le plus menaçant, la vraisemblance croissait à chaqueminute, et toute cette foule regardait avec plus d'anxiété que lui-mêmecette sentence pleine de calamités qui penchait sur lui de plus en plus.
Une éventualité laissait même entrevoir, outre le bagne, la peine demort possible, si l'identité était reconnue et si l'affairePetit-Gervais se terminait plus tard par une condamnation.
Comprenait-il trop, ou ne comprenait-il pas du tout?
Questionsqui divisaient la foule et semblaient partager le jury.
Il y avait dansce procès ce qui effraye et ce qui intrigue; le drame n'était passeulement sombre, il était obscur.
Le défenseur avait assez bien plaidé,dans cette langue de province qui a longtemps constitué l'éloquence dubarreau et dont usaient jadis tous les avocats, aussi bien à Paris qu'àRomorantin ou à Montbrison, et qui aujourd'hui, étant devenue classique,n'est plus guère parlée que par les orateurs officiels du parquet,auxquels elle convient par sa sonorité grave et son allure majestueuse;langue où un mari s'appelle un époux, une femme, une épouse, Paris, lecentre des arts et de la civilisation, le roi, le monarque, monseigneurl'évêque, un saint pontife, l'avocat général, l'éloquent interprète dela vindicte, la plaidoirie, les accents qu'on vient d'entendre, lesiècle de Louis XIV, le grand siècle, un théâtre, le temple deMelpomène, la famille régnante, l'auguste sang de nos rois, un concert,une solennité musicale, monsieur le général commandant le département,l'illustre guerrier qui, etc.
L'avocat donc avaitcommencé par s'expliquer sur le vol des pommes,--chose malaisée en beaustyle; mais Bénigne Bossuet lui-même a été obligé de faire allusion àune poule en pleine oraison funèbre, et il s'en est tiré avec pompe.
L'avocat avait établi que le vol de pommes n'était pas matériellementprouvé.
Son client, qu'en sa qualité de défenseur, il persistait àappeler Champmathieu, n'avait été vu de personne escaladant le mur oucassant la branche.
On l'avait arrêté nanti de cette branche (quel'avocat appelait plus volontiers rameau); mais il disait l'avoirtrouvée à terre et ramassée.
Sansdoute cette branche avait été cassée et dérobée après escalade, puisjetée là par le maraudeur alarmé; sans doute il y avait un voleur.
Maisqu'est-ce qui prouvait que ce voleur était Champmathieu?
L'avocat ne niait pas que cettequalité ne parût malheureusement bien constatée; l'accusé avait résidé àFaverolles; l'accusé y avait été émondeur; le nom de Champmathieupouvait bien avoir pour origine Jean Mathieu; tout cela était vrai;enfin quatre témoins reconnaissaient sans hésiter et positivementChampmathieu pour être le galérien Jean Valjean; à ces indications, àces témoignages, l'avocat ne pouvait opposer que la dénégation de sonclient, dénégation intéressée; mais en supposant qu'il fût le forçatJean Valjean, cela prouvait-il qu'il fût le voleur des pommes?
C'étaitune présomption, tout au plus; non une preuve.
L'accusé, cela étaitvrai, et le défenseur «dans sa bonne foi» devait en convenir, avaitadopté «un mauvais système de défense»--Il s'obstinait à nier tout, levol et sa qualité de forçat.
Un aveu sur ce dernier point eût mieuxvalu, à coup sûr, et lui eût concilié l'indulgence de ses juges;l'avocat le lui avait conseillé; mais l'accusé s'y était refuséobstinément, croyant sans doute sauver tout en n'avouant rien.
C'étaitun tort; mais ne fallait-il pas considérer la brièveté de cetteintelligence?
Un long malheur aubagne, une longue misère hors du bagne, l'avaient abruti, etc.
Ilse défendait mal, était-ce une raison pour le condamner?
Quant àl'affaire Petit-Gervais, l'avocat n'avait pas à la discuter, ellen'était point dans la cause.
L'avocat concluait en suppliant le jury etla cour, si l'identité de Jean Valjean leur paraissait évidente, de luiappliquer les peines de police qui s'adressent au condamné en rupture deban, et non le châtiment épouvantable qui frappe le forçat récidiviste.
Il fut violent et fleuri, commesont habituellement les avocats généraux.
Il félicita le défenseur de sa «loyauté», et profita habilement de cetteloyauté.
Il atteignit l'accusé par toutes les concessions que l'avocatavait faites.
L'avocat semblait accorder que l'accusé était JeanValjean.
Ceci étaitacquis à l'accusation et ne pouvait plus se contester.
Ici, par unehabile antonomase, remontant aux sources et aux causes de lacriminalité, l'avocat général tonna contre l'immoralité de l'écoleromantique, alors à son aurore sous le nom d'école satanique que luiavaient décerné les critiques de l'Oriflamme et de la Quotidienne, ilattribua, non sans vraisemblance, à l'influence de cette littératureperverse le délit de Champmathieu, ou pour mieux dire, de Jean Valjean.
Ces considérations épuisées, il passa à Jean Valjean lui-même.
Le modèle de ces sortes de descriptions est dans le récit deThéramène, lequel n'est pas utile à la tragédie, mais rend tous lesjours de grands services à l'éloquence judiciaire.
La description achevée, l'avocat général reprit, dansun mouvement oratoire fait pour exciter au plus haut point le lendemainmatin l'enthousiasme du Journal de la Préfecture:Et c'est un pareil homme, etc.
Outre cent autres preuves sur lesquelles nous ne revenonspas, quatre témoins le reconnaissent, Javert, l'intègre inspecteur depolice Javert, et trois de ses anciens compagnons d'ignominie, lesforçats Brevet, Chenildieu et Cochepaille.
Pendant que l'avocat général parlait, l'accusé écoutait, la boucheouverte, avec une sorte d'étonnement où il entrait bien quelqueadmiration.
Il était évidemment surpris qu'un homme pût parler commecela.
De temps en temps, aux moments les plus «énergiques» duréquisitoire, dans ces instants où l'éloquence, qui ne peut se contenir,déborde dans un flux d'épithètes flétrissantes et enveloppe l'accusécomme un orage, il remuait lentement la tête de droite à gauche et degauche à droite, sorte de protestation triste et muette dont il secontentait depuis le commencement des débats.
Deux ou trois fois lesspectateurs placés le plus près de lui l'entendirent dire à demi-voix:--Voilà ce que c'est, de n'avoir pas demandé à M.
L'avocat général fit remarquer au jury cette attitude hébétée, calculéeévidemment, qui dénotait, non l'imbécillité, mais l'adresse, la ruse,l'habitude de tromper la justice, et qui mettait dans tout son jour «laprofonde perversité» de cet homme.
Il termina en faisant ses réservespour l'affaire Petit-Gervais, et en réclamant une condamnation sévère.
C'était, pour l'instant, on s'en souvient, les travaux forcés àperpétuité.
Le défenseur se leva, commença par complimenter «monsieur l'avocatgénéral» sur son «admirable parole», puis répliqua comme il put, mais ilfaiblissait; le terrain évidemment se dérobait sous lui.
Chapitre XLe système de dénégationsL'instant de clore les débats était venu.
Le président fit leverl'accusé et lui adressa la question d'usage:--Avez-vous quelque chose à ajouter à votre défense?
L'homme, debout, roulant dans ses mains un affreux bonnet qu'il avait,sembla ne pas entendre.
Il parut comprendre, il fit le mouvement dequelqu'un qui se réveille, promena ses yeux autour de lui, regarda lepublic, les gendarmes, son avocat, les jurés, la cour, posa son poingmonstrueux sur le rebord de la boiserie placée devant son banc, regardaencore, et tout à coup, fixant sont regard sur l'avocat général, il semit à parler.
Il sembla, à la façon dont lesparoles s'échappaient de sa bouche, incohérentes, impétueuses, heurtées,pêle-mêle, qu'elles s'y pressaient toutes à la fois pour sortir en mêmetemps.
Que j'ai été charron à Paris, même que c'était chezmonsieur Baloup.
Dans la chose de charron, ontravaille toujours en plein air, dans des cours, sous des hangars chezles bons maîtres, jamais dans des ateliers fermés, parce qu'il faut desespaces, voyez-vous.
L'hiver, on a si froid qu'on se bat les bras pourse réchauffer; mais les maîtres ne veulent pas, ils disent que cela perddu temps.
Manier du fer quand il y a de la glace entre les pavés, c'estrude.
Moi, j'en avaiscinquante-trois, j'avais bien du mal.
Quand un bonhomme n'est plus jeune, on vous l'appelle pourtout vieux serin, vieille bête!
Je ne gagnais plus que trente sous parjour, on me payait le moins cher qu'on pouvait, les maîtres profitaientde mon âge.
Avec ça, j'avais ma fille qui était blanchisseuse à larivière.
Toute la journée dans un baquet jusqu'àmi-corps, à la pluie, à la neige, avec le vent qui vous coupe la figure;quand il gèle, c'est tout de même, il faut laver; il y a des personnesqui n'ont pas beaucoup de linge et qui attendent après; si on ne lavaitpas, on perdrait des pratiques.
Les planches sont mal jointes et il voustombe des gouttes d'eau partout.
Elle a aussi travaillé au lavoir desEnfants-Rouges, où l'eau arrive par des robinets.
On lave devant soi au robinet et on rince derrière soi dans lebassin.
Mais il y a unebuée d'eau chaude qui est terrible et qui vous perd les yeux.
Ellerevenait à sept heures du soir, et se couchait bien vite; elle était sifatiguée.
C'était une brave fille qui n'allait pas au bal, qui était bientranquille.
Je me rappelle un mardi gras où elle était couchée à huitheures.
Il avait dit ces choses d'une voixhaute, rapide, rauque, dure et enrouée, avec une sorte de naïvetéirritée et sauvage.
Une fois il s'était interrompu pour saluer quelqu'undans la foule.
Les espèces d'affirmations qu'il semblait jeter au hasarddevant lui, lui venaient comme des hoquets, et il ajoutait à chacuned'elles le geste d'un bûcheron qui fend du bois.
Il regarda le public, et voyant qu'on riait,et ne comprenant pas, il se mit à rire lui-même.
Le président, homme attentif et bienveillant, éleva la voix.
Il rappela à «messieurs les jurés» que «le sieur Baloup, l'ancien maîtrecharron chez lequel l'accusé disait avoir servi, avait été inutilementcité.
Puis setournant vers l'accusé, il l'engagea à écouter ce qu'il allait lui direet ajouta:--Vous êtes dans une situation où il faut réfléchir.
Les présomptionsles plus graves pèsent sur vous et peuvent entraîner des conséquencescapitales.
Accusé, dans votre intérêt, je vous interpelle une dernièrefois, expliquez-vous clairement sur ces deux faits:--Premièrement,avez-vous, oui ou non, franchi le mur du clos Pierron, cassé la brancheet volé les pommes, c'est-à-dire commis le crime de vol avec escalade?
Deuxièmement, oui ou non, êtes-vous le forçat libéré Jean Valjean?
L'accusé secoua la tête d'un air capable, comme un homme qui a biencompris et qui sait ce qu'il va répondre.
Il ouvrit la bouche, se tournavers le président et dit:--D'abord.
Puis il regarda son bonnet, il regarda le plafond, et se tut.
Accusé, reprit l'avocat général d'une voix sévère, faites attention.
Il est évident que vous ne vous appelez pas Champmathieu, quevous êtes le forçat Jean Valjean caché d'abord sous le nom de JeanMathieu qui était le nom de sa mère, que vous êtes allé en Auvergne, quevous êtes né à Faverolles où vous avez été émondeur.
Il est évident quevous avez volé avec escalade des pommes mûres dans le clos Pierron.
L'accusé avait fini par se rasseoir; il se leva brusquement quandl'avocat général eut fini, et s'écria:--Vous êtes très méchant, vous!
Je venais d'Ailly, je marchais dans le pays aprèsune ondée qui avait fait la campagne toute jaune, même que les maresdébordaient et qu'il ne sortait plus des sables que de petits brinsd'herbe au bord de la route, j'ai trouvé une branche cassée par terre oùil y avait des pommes, j'ai ramassé la branche sans savoir qu'elle meferait arriver de la peine.
Il y a trois mois que je suis en prison etqu'on me trimballe.
Après ça, je ne peux pas dire, on parle contre moi,on me dit: répondez!
Je ne sais pas expliquer, moi, je n'aipas fait les études, je suis un pauvre homme.
Je n'ai pas volé, j'ai ramassé par terre des choses qu'il yavait.
J'ai travaillé chez monsieur Baloup,boulevard de l'Hôpital.
Tout le monde n'a pas desmaisons pour y venir au monde.
Je crois que monpère et ma mère étaient des gens qui allaient sur les routes.
Quand j'étais enfant, on m'appelait Petit, maintenant,on m'appelle Vieux.
J'ai été en Auvergne, j'ai été à Faverolles, pardi!
Auvergne et avoir été à Faverollessans avoir été aux galères?
Je vous dis que je n'ai pas volé, et que jesuis le père Champmathieu.
Pourquoi doncest-ce que le monde est après moi comme des acharnés!
L'avocat général était demeuré debout; il s'adressa au président:--Monsieur le président, en présence des dénégations confuses, mais forthabiles de l'accusé, qui voudrait bien se faire passer pour idiot, maisqui n'y parviendra pas--nous l'en prévenons--nous requérons qu'il vousplaise et qu'il plaise à la cour appeler de nouveau dans cette enceinteles condamnés Brevet, Cochepaille et Chenildieu et l'inspecteur depolice Javert, et les interpeller une dernière fois sur l'identité del'accusé avec le forçat Jean Valjean.
Je fais remarquer à monsieur l'avocat général, dit le président, quel'inspecteur de police Javert, rappelé par ses fonctions au chef-lieud'un arrondissement voisin, a quitté l'audience et même la ville,aussitôt sa déposition faite.
Nous lui en avons accordé l'autorisation,avec l'agrément de monsieur l'avocat général et du défenseur del'accusé.
C'est juste, monsieur le président, reprit l'avocat général.
Enl'absence du sieur Javert, je crois devoir rappeler à messieurs lesjurés ce qu'il a dit ici-même, il y a peu d'heures.
Javert est un hommeestimé qui honore par sa rigoureuse et stricte probité des fonctionsinférieures, mais importantes.
Voici en quels termes il a déposé:--«Jen'ai pas même besoin des présomptions morales et des preuves matériellesqui démentent les dénégations de l'accusé.
Cet homme ne s'appelle pas Champmathieu; c'est un ancien forçat trèsméchant et très redouté nommé Jean Valjean.
On ne l'a libéré àl'expiration de sa peine qu'avec un extrême regret.
Il a subi dix-neufans de travaux forcés pour vol qualifié.
Outre le vol Petit-Gervais et le vol Pierron, je lesoupçonne encore d'un vol commis chez sa grandeur le défunt évêque deDigne.
Je l'ai souvent vu, à l'époque où j'étais adjudant garde-chiourmeau bagne de Toulon.
Cettedéclaration si précise parut produire une vive impression sur le publicet le jury.
L'avocat général termina en insistant pour qu'à défaut deJavert, les trois témoins Brevet, Chenildieu et Cochepaille fussententendus de nouveau et interpellés solennellement.
Le président transmit un ordre à un huissier, et un moment après laporte de la chambre des témoins s'ouvrit.
L'huissier, accompagné d'ungendarme prêt à lui prêter main-forte, introduisit le condamné Brevet.
L'auditoire était en suspens et toutes les poitrines palpitaient commesi elles n'eussent eu qu'une seule âme.
L'ancien forçat Brevet portait la veste noire et grise des maisonscentrales.
Brevet était un personnage d'une soixantaine d'années quiavait une espèce de figure d'homme d'affaires et l'air d'un coquin.
Il était devenu, dans la prison où de nouveauxméfaits l'avaient ramené, quelque chose comme guichetier.
C'était unhomme dont les chefs disaient: Il cherche à se rendre utile.
Lesaumôniers portaient bon témoignage de ses habitudes religieuses.
Il nefaut pas oublier que ceci se passait sous la restauration.
Brevet, dit le président, vous avez subi une condamnation infamante etvous ne pouvez prêter serment.
Cependant, reprit le président, même dans l'homme que la loi adégradé, il peut rester, quand la pitié divine le permet, un sentimentd'honneur et d'équité.
C'est à ce sentiment que je fais appel à cetteheure décisive.
S'il existe encore en vous, et je l'espère, réfléchissezavant de me répondre, considérez d'une part cet homme qu'un mot de vouspeut perdre, d'autre part la justice qu'un mot de vous peut éclairer.
L'instant est solennel, et il est toujours temps de vous rétracter, sivous croyez vous être trompé.
Brevet, regardez bien l'accusé, recueillez vos souvenirs, etdites-nous, en votre âme et conscience, si vous persistez à reconnaîtrecet homme pour votre ancien camarade de bagne Jean Valjean.
Brevet regarda l'accusé, puis se retourna vers la cour.
C'est moi qui l'ai reconnu le premier etje persiste.
Il a l'air d'une brute maintenant,alors ce serait que l'âge l'a abruti; au bagne il était sournois.
On introduisit Chenildieu, forçat à vie, comme l'indiquaient sa casaquerouge et son bonnet vert.
Il subissait sa peine au bagne de Toulon, d'oùon l'avait extrait pour cette affaire.
C'était un petit homme d'environcinquante ans, vif, ridé, chétif, jaune, effronté, fiévreux, qui avaitdans tous ses membres et dans toute sa personne une sorte de faiblessemaladive et dans le regard une force immense.
Ses compagnons du bagnel'avaient surnommé Je-nie-Dieu.
Le président lui adressa à peu près les mêmes paroles qu'à Brevet.
Aumoment où il lui rappela que son infamie lui ôtait le droit de prêterserment, Chenildieu leva la tête et regarda la foule en face.
Leprésident l'invita à se recueillir et lui demanda, comme à Brevet, s'ilpersistait à reconnaître l'accusé.
Cet autre condamné à perpétuité, venu dubagne et vêtu de rouge comme Chenildieu, était un paysan de Lourdes etun demi-ours des Pyrénées.
Il avait gardé des troupeaux dans lamontagne, et de pâtre il avait glissé brigand.
Cochepaille n'était pasmoins sauvage et paraissait plus stupide encore que l'accusé.
C'était unde ces malheureux hommes que la nature a ébauchés en bêtes fauves et quela société termine en galériens.
Le président essaya de le remuer par quelques paroles pathétiques etgraves et lui demanda, comme aux deux autres, s'il persistait, sanshésitation et sans trouble, à reconnaître l'homme debout devant lui.
Même qu'on l'appelaitJean-le-Cric, tant il était fort.
Chacune des affirmations de ces trois hommes, évidemment sincères et debonne foi, avait soulevé dans l'auditoire un murmure de fâcheux augurepour l'accusé, murmure qui croissait et se prolongeait plus longtempschaque fois qu'une déclaration nouvelle venait s'ajouter à laprécédente.
L'accusé, lui, les avait écoutées avec ce visage étonné qui,selon l'accusation, était son principal moyen de défense.
Après la seconde il dit un peu plus haut, d'un airpresque satisfait: Bon!
Une rumeur éclata dans le public et gagna presque le jury.
En ce moment un mouvement se fit tout à côté du président.
On entenditune voix qui criait:--Brevet, Chenildieu, Cochepaille!
Tous ceux qui entendirent cette voix se sentirent glacés, tant elleétait lamentable et terrible.
Les yeux se tournèrent vers le point d'oùelle venait.
Un homme, placé parmi les spectateurs privilégiés quiétaient assis derrière la cour, venait de se lever, avait poussé laporte à hauteur d'appui qui séparait le tribunal du prétoire, et étaitdebout au milieu de la salle.
Bamatabois, vingt personnes, le reconnurent, et s'écrièrent à la fois:--Monsieur Madeleine!
Chapitre XIChampmathieu de plus en plus étonnéC'était lui en effet.
Iltenait son chapeau à la main, il n'y avait aucun désordre dans sesvêtements, sa redingote était boutonnée avec soin.
Ses cheveux, gris encore au moment de sonarrivée à Arras, étaient maintenant tout à fait blancs.
Ils avaientblanchi depuis une heure qu'il était là.
La voix avait été sipoignante, l'homme qui était là paraissait si calme, qu'au premier abordon ne comprit pas.
On ne pouvait croireque ce fût cet homme tranquille qui eût jeté ce cri effrayant.
Avant même que leprésident et l'avocat général eussent pu dire un mot, avant que lesgendarmes et les huissiers eussent pu faire un geste, l'homme que tousappelaient encore en ce moment M.
Madeleine s'était avancé vers lestémoins Cochepaille, Brevet et Chenildieu.
Tous trois demeurèrent interdits et indiquèrent par un signe de têtequ'ils ne le connaissaient point.
Madeleine se tourna vers les jurés et vers la cour et ditd'une voix douce:--Messieurs les jurés, faites relâcher l'accusé.
L'homme que vous cherchez, ce n'est pas lui, c'estmoi.
Onsentait dans la salle cette espèce de terreur religieuse qui saisit lafoule lorsque quelque chose de grand s'accomplit.
Cependant le visage du président s'était empreint de sympathie et detristesse; il avait échangé un signe rapide avec l'avocat et quelquesparoles à voix basse avec les conseillers assesseurs.
Il s'adressa aupublic, et demanda avec un accent qui fut compris de tous:--Y a-t-il un médecin ici?
L'avocat général prit la parole:--Messieurs les jurés, l'incident si étrange et si inattendu qui troublel'audience ne nous inspire, ainsi qu'à vous, qu'un sentiment que nousn'avons pas besoin d'exprimer.
Vous connaissez tous, au moins deréputation, l'honorable M.
S'il ya un médecin dans l'auditoire, nous nous joignons à monsieur leprésident pour le prier de vouloir bien assister monsieur Madeleine etle reconduire à sa demeure.
Madeleine ne laissa point achever l'avocat général.
Il l'interrompit d'un accent plein de mansuétude et d'autorité.
Voiciles paroles qu'il prononça; les voici littéralement, telles qu'ellesfurent écrites immédiatement après l'audience par un des témoins decette scène; telles qu'elles sont encore dans l'oreille de ceux qui lesont entendues, il y a près de quarante ans aujourd'hui.
Je vous remercie, monsieur l'avocat général, mais je ne suis pas fou.
Vous étiez sur le point de commettre une grande erreur,lâchez cet homme, j'accomplis un devoir, je suis ce malheureux condamné.
Je suis le seul qui voie clair ici, et je vous dis la vérité.
Ce que jefais en ce moment, Dieu, qui est là-haut, le regarde, et cela suffit.
Je me suis caché sous un nom; je suis devenu riche, je suisdevenu maire; j'ai voulu rentrer parmi les honnêtes gens.
Enfin, il y a bien des choses que je ne puis pasdire, je ne vais pas vous raconter ma vie, un jour on saura.
J'ai volémonseigneur l'évêque, cela est vrai; j'ai volé Petit-Gervais, cela estvrai.
On a eu raison de vous dire que Jean Valjean était un malheureuxtrès méchant.
Avant le bagne, j'étais un pauvre paysan très peu intelligent, uneespèce d'idiot; le bagne m'a changé.
J'étais stupide, je suis devenuméchant; j'étais bûche, je suis devenu tison.
Plus tard l'indulgence etla bonté m'ont sauvé, comme la sévérité m'avait perdu.
Mais, pardon,vous ne pouvez pas comprendre ce que je dis là.
Vous trouverez chez moi,dans les cendres de la cheminée, la pièce de quarante sous que j'aivolée il y a sept ans à Petit-Gervais.
Rien ne pourrait rendre ce qu'il y avait de mélancolie bienveillante etsombre dans l'accent qui accompagnait ces paroles.
Il se tourna vers les trois forçats:--Eh bien, je vous reconnais, moi!
Il s'interrompit, hésita un moment, et dit:--Te rappelles-tu ces bretelles en tricot à damier que tu avais aubagne?
Brevet eut comme une secousse de surprise et le regarda de la tête auxpieds d'un air effrayé.
Lui continua:--Chenildieu, qui te surnommais toi-même Je-nie-Dieu, tu as toutel'épaule droite brûlée profondément, parce que tu t'es couché un jourl'épaule sur un réchaud plein de braise, pour effacer les trois lettresT.
Il s'adressa à Cochepaille:--Cochepaille, tu as près de la saignée du bras gauche une date gravéeen lettres bleues avec de la poudre brûlée.
Cette date, c'est celle dudébarquement de l'empereur à Cannes, _1er mars 1815_.
Cochepaille releva sa manche, tous les regards se penchèrent autour delui sur son bras nu.
Le malheureux homme se tourna vers l'auditoire et vers les juges avec unsourire dont ceux qui l'ont vu sont encore navrés lorsqu'ils y songent.
C'était le sourire du triomphe, c'était aussi le sourire du désespoir.
Il n'y avait plus dans cette enceinte ni juges, ni accusateurs, nigendarmes; il n'y avait que des yeux fixes et des coeurs émus.
Personnene se rappelait plus le rôle que chacun pouvait avoir à jouer; l'avocatgénéral oubliait qu'il était là pour requérir, le président qu'il étaitlà pour présider, le défenseur qu'il était là pour défendre.
Chosefrappante, aucune question ne fut faite, aucune autorité n'intervint.
Lepropre des spectacles sublimes, c'est de prendre toutes les âmes et defaire de tous les témoins des spectateurs.
Aucun peut-être ne se rendaitcompte de ce qu'il éprouvait; aucun, sans doute, ne se disait qu'ilvoyait resplendir là une grande lumière; tous intérieurement sesentaient éblouis.
Il était évident qu'on avait sous les yeux Jean Valjean.
L'apparition de cet homme avait suffi pour remplir de clarté cetteaventure si obscure le moment d'auparavant.
Sans qu'il fût besoind'aucune explication désormais, toute cette foule, comme par une sortede révélation électrique, comprit tout de suite et d'un seul coup d'oeilcette simple et magnifique histoire d'un homme qui se livrait pour qu'unautre homme ne fût pas condamné à sa place.
Les détails, leshésitations, les petites résistances possibles se perdirent dans cevaste fait lumineux.
Impression qui passa vite, mais qui dans l'instant fut irrésistible.
Je ne veux pas déranger davantage l'audience, reprit Jean Valjean.
Monsieur l'avocat général sait qui je suis, il sait où je vais, il mefera arrêter quand il voudra.
Pas une voix ne s'éleva, pas unbras ne s'étendit pour l'empêcher.
Il avait en cemoment ce je ne sais quoi de divin qui fait que les multitudes reculentet se rangent devant un homme.
On n'ajamais su qui ouvrit la porte, mais il est certain que la porte setrouva ouverte lorsqu'il y parvint.
Arrivé là, il se retourna et dit:--Monsieur l'avocat général, je reste à votre disposition.
Puis il s'adressa à l'auditoire:--Vous tous, tous ceux qui sont ici, vous me trouvez digne de pitié,n'est-ce pas?
Cependant j'aurais mieux aimé quetout ceci n'arrivât pas.
Il sortit, et la porte se referma comme elle avait été ouverte, car ceuxqui font de certaines choses souveraines sont toujours sûrs d'êtreservis par quelqu'un dans la foule.
Moins d'une heure après, le verdict du jury déchargeait de touteaccusation le nommé Champmathieu; et Champmathieu, mis en libertéimmédiatement, s'en allait stupéfait, croyant tous les hommes fous et necomprenant rien à cette vision.
Livre huitième--Contre-coupChapitre IDans quel miroir M.
Madeleine regarde ses cheveuxLe jour commençait à poindre.
Fantine avait eu une nuit de fièvre etd'insomnie, pleine d'ailleurs d'images heureuses; au matin, elles'endormit.
La soeur Simplice qui l'avait veillée profita de ce sommeilpour aller préparer une nouvelle potion de quinquina.
La digne soeurétait depuis quelques instants dans le laboratoire de l'infirmerie,penchée sur ses drogues et sur ses fioles et regardant de très près àcause de cette brume que le crépuscule répand sur les objets.
Tout àcoup elle tourna la tête et fit un léger cri.
Il répondit, à voix basse:--Comment va cette pauvre femme?
Elle lui expliqua ce qui s'était passé, que Fantine était bien mal laveille et que maintenant elle était mieux, parce qu'elle croyait quemonsieur le maire était allé chercher son enfant à Montfermeil.
La soeurn'osa pas interroger monsieur le maire, mais elle vit bien à son air quece n'était point de là qu'il venait.
Tout cela est bien, dit-il, vous avez eu raison de ne pas ladétromper.
Oui, reprit la soeur, mais maintenant, monsieur le maire, qu'elle vavous voir et qu'elle ne verra pas son enfant, que lui dirons-nous?
On ne pourrait cependant pas mentir, murmura la soeur à demi-voix.
La soeur Simplice n'avait point de miroir; elle fouilla dans une trousseet en tira une petite glace dont se servait le médecin de l'infirmeriepour constater qu'un malade était mort et ne respirait plus.
Madeleine prit la glace, y considéra ses cheveux, et dit:--Tiens!
Il prononça ce mot avec indifférence et comme s'il pensait à autrechose.
La soeur se sentit glacée par je ne sais quoi d'inconnu qu'elleentrevoyait dans tout ceci.
Est-ce que monsieur le maire ne lui fera pas revenir son enfant?
Sans doute, mais il faut au moins deux ou trois jours.
Si elle ne voyait pas monsieur le maire d'ici là, reprit timidement lasoeur, elle ne saurait pas que monsieur le maire est de retour, ilserait aisé de lui faire prendre patience, et quand l'enfant arriveraitelle penserait tout naturellement que monsieur le maire est arrivé avecl'enfant.
Madeleine parut réfléchir quelques instants, puis il dit avec sagravité calme:--Non, ma soeur, il faut que je la voie.
La religieuse ne sembla pas remarquer ce mot «peut-être», qui donnait unsens obscur et singulier aux paroles de M.
Elle répondit enbaissant les yeux et la voix respectueusement:--En ce cas, elle repose, mais monsieur le maire peut entrer.
Il fit quelques observations sur une porte qui fermait mal, et dont lebruit pouvait réveiller la malade, puis il entra dans la chambre deFantine, s'approcha du lit et entrouvrit les rideaux.
Sonsouffle sortait de sa poitrine avec ce bruit tragique qui est propre àces maladies, et qui navre les pauvres mères lorsqu'elles veillent lanuit près de leur enfant condamné et endormi.
Mais cette respirationpénible troublait à peine une sorte de sérénité ineffable, répandue surson visage, qui la transfigurait dans son sommeil.
Sa pâleur étaitdevenue de la blancheur; ses joues étaient vermeilles.
Ses longs cilsblonds, la seule beauté qui lui fût restée de sa virginité et de sajeunesse, palpitaient tout en demeurant clos et baissés.
Toute sapersonne tremblait de je ne sais quel déploiement d'ailes prêtes às'entrouvrir et à l'emporter, qu'on sentait frémir, mais qu'on ne voyaitpas.
Elle ressemblait plutôt à ce qui va s'envolerqu'à ce qui va mourir.
La branche, lorsqu'une main s'approche pour détacher la fleur,frissonne, et semble à la fois se dérober et s'offrir.
Le corps humain aquelque chose de ce tressaillement, quand arrive l'instant où les doigtsmystérieux de la mort vont cueillir l'âme.
Madeleine resta quelque temps immobile près de ce lit, regardant tourà tour la malade et le crucifix, comme il faisait deux mois auparavant,le jour où il était venu pour la première fois la voir dans cet asile.
Ils étaient encore là tous les deux dans la même attitude, elle dormant,lui priant; seulement maintenant, depuis ces deux mois écoulés, elleavait des cheveux gris et lui des cheveux blancs.
Il se tenait près de ce lit,debout, le doigt sur la bouche, comme s'il y eût eu dans la chambrequelqu'un à faire taire.
Elle ouvrit les yeux, le vit, et dit paisiblement, avec un sourire:--Et Cosette?
Chapitre IIFantine heureuseElle n'eut pas un mouvement de surprise, ni un mouvement de joie; elleétait la joie même.
Vous étiez dans une gloire et vous aviez autour de vous toutes sortes defigures célestes.
Pourquoi ne l'avoirpas mise sur mon lit pour le moment où je m'éveillerais?
Il répondit machinalement quelque chose qu'il n'a jamais pu se rappelerplus tard.
Les yeux de Fantine s'illuminèrent et couvrirent de clarté tout sonvisage.
Elle joignit les mains avec une expression qui contenait tout ceque la prière peut avoir à la fois de plus violent et de plus doux.
Cosette était toujours pour elle le petitenfant qu'on apporte.
La vue de votre enfant vous agiterait et vous ferait du mal.
Vous voyez, dit le médecin, comme vous vous emportez.
Tant que vousserez ainsi, je m'opposerai à ce que vous ayez votre enfant.
Il nesuffit pas de la voir, il faut vivre pour elle.
Quand vous serezraisonnable, je vous l'amènerai moi-même.
Monsieur le médecin, je vous demande pardon, je vous demande vraimentbien pardon.
Autrefois, je n'aurais pas parlé comme je viens de faire,il m'est arrivé tant de malheurs que quelquefois je ne sais plus ce queje dis.
Je comprends, vous craignez l'émotion, j'attendrai tant que vousvoudrez, mais je vous jure que cela ne m'aurait pas fait de mal de voirma fille.
Je la vois, je ne la quitte pas des yeux depuis hier au soir.
Est-ce que ce n'est pas bien naturel quej'aie envie de voir mon enfant qu'on a été me chercher exprès àMontfermeil?
Toute la nuit j'ai vu des choses blanches et des personnes quime souriaient.
Quand monsieur le médecin voudra, il m'apportera maCosette.
Je n'ai plus de fièvre, puisque je suis guérie; je sens bienque je n'ai plus rien du tout; mais je vais faire comme si j'étaismalade et ne pas bouger pour faire plaisir aux dames d'ici.
Quand onverra que je suis bien tranquille, on dira: il faut lui donner sonenfant.
Madeleine s'était assis sur une chaise qui était à côté du lit.
Ellese tourna vers lui; elle faisait visiblement effort pour paraître calmeet «bien sage», comme elle disait dans cet affaiblissement de la maladiequi ressemble à l'enfance, afin que, la voyant si paisible, on ne fîtpas difficulté de lui amener Cosette.
Cependant, tout en se contenant,elle ne pouvait s'empêcher d'adresser à M.
Aujourd'hui cela voit une choseet demain une autre, et cela ne pense plus à rien.
Vous devez avoir eu bien froid dans cette diligence!
Est-ce qu'onne pourrait pas l'amener rien qu'un petit moment?
Il lui prit la main:--Cosette est belle, dit-il, Cosette se porte bien, vous la verrezbientôt, mais apaisez-vous.
Vous parlez trop vivement, et puis voussortez vos bras du lit, et cela vous fait tousser.
En effet, des quintes de toux interrompaient Fantine presque à chaquemot.
Fantine ne murmura pas, elle craignait d'avoir compromis par quelquesplaintes trop passionnées la confiance qu'elle voulait inspirer, et ellese mit à dire des paroles indifférentes.
Madeleine lui tenait toujours la main, il la considérait avecanxiété; il était évident qu'il était venu pour lui dire des chosesdevant lesquelles sa pensée hésitait maintenant.
Cependant, au milieu de ce silence, Fantine s'écria:--Je l'entends!
Elle étendit le bras pour qu'on se tût autour d'elle, retint sonsouffle, et se mit à écouter avec ravissement.
Il y avait un enfant qui jouait dans la cour; l'enfant de la portière oud'une ouvrière quelconque.
C'est là un de ces hasards qu'on retrouvetoujours et qui semblent faire partie de la mystérieuse mise en scènedes événements lugubres.
L'enfant, c'était une petite fille, allait,venait, courait pour se réchauffer, riait et chantait à haute voix.
C'était cettepetite fille que Fantine entendait chanter.
L'enfant s'éloigna comme il était venu, la voix s'éteignit, Fantineécouta encore quelque temps, puis son visage s'assombrit, et M.
Madeleine l'entendit qui disait à voix basse:--Comme ce médecin est méchant de ne pas me laisser voir ma fille!
Elle continua de se parlerà elle-même, la tête sur l'oreiller.
Elleaura un voile blanc, des bas à jour, elle aura l'air d'une petite femme.
Il écoutait ces paroles comme onécoute un vent qui souffle, les yeux à terre, l'esprit plongé dans desréflexions sans fond.
Tout à coup elle cessa de parler, cela lui fitlever machinalement la tête.
Elle ne parlait plus, elle ne respirait plus; elle s'était soulevée àdemi sur son séant, son épaule maigre sortait de sa chemise, son visage,radieux le moment d'auparavant, était blême, et elle paraissait fixersur quelque chose de formidable, devant elle, à l'autre extrémité de lachambre, son oeil agrandi par la terreur.
Elle ne répondit pas, elle ne quitta point des yeux l'objet quelconquequ'elle semblait voir, elle lui toucha le bras d'une main et de l'autrelui fit signe de regarder derrière lui.
Chapitre IIIJavert contentVoici ce qui s'était passé.
Madeleine était sorti de lasalle des assises d'Arras.
Il était rentré à son auberge juste à tempspour repartir par la malle-poste où l'on se rappelle qu'il avait retenusa place.
Un peu avant six heures du matin, il était arrivé àMontreuil-sur-mer, et son premier soin avait été de jeter à la poste salettre à M.
Laffitte, puis d'entrer à l'infirmerie et de voir Fantine.
Cependant, à peine avait-il quitté la salle d'audience de la courd'assises, que l'avocat général, revenu du premier saisissement, avaitpris la parole pour déplorer l'acte de folie de l'honorable maire deMontreuil-sur-mer, déclarer que ses convictions n'étaient en rienmodifiées par cet incident bizarre qui s'éclaircirait plus tard, etrequérir, en attendant, la condamnation de ce Champmathieu, évidemmentle vrai Jean Valjean.
La persistance de l'avocat général étaitvisiblement en contradiction avec le sentiment de tous, du public, de lacour et du jury.
Le défenseur avait eu peu de peine à réfuter cetteharangue et à établir que, par suite des révélations de M.
Madeleine,c'est-à-dire du vrai Jean Valjean, la face de l'affaire étaitbouleversée de fond en comble, et que le jury n'avait plus devant lesyeux qu'un innocent.
L'avocat avait tiré de là quelques épiphonèmes,malheureusement peu neufs, sur les erreurs judiciaires, etc.
Cependant il fallait un Jean Valjean à l'avocat général, et, n'ayantplus Champmathieu, il prit Madeleine.
Immédiatement après la mise en liberté de Champmathieu, l'avocat générals'enferma avec le président.
Ils conférèrent «de la nécessité de sesaisir de la personne de M.
La première émotion passée, le président fit peu d'objections.
Et puis, pour tout dire,quoique le président fût homme bon et assez intelligent, il était enmême temps fort royaliste et presque ardent, et il avait été choqué quele maire de Montreuil-sur-mer, en parlant du débarquement à Cannes, eûtdit l'_empereur_ et non _Buonaparte_.
L'avocat général l'envoya àMontreuil-sur-mer par un exprès, à franc étrier, et en chargeal'inspecteur de police Javert.
On sait que Javert était revenu à Montreuil-sur-mer immédiatement aprèsavoir fait sa déposition.
Javert se levait au moment où l'exprès lui remit l'ordre d'arrestationet le mandat d'amener.
L'exprès était lui-même un homme de police fort entendu qui, en deuxmots, mit Javert au fait de ce qui était arrivé à Arras.
L'ordred'arrestation, signé de l'avocat général, était ainsiconçu:--L'inspecteur Javert appréhendera au corps le sieur Madeleine,maire de Montreuil-sur-mer, qui, dans l'audience de ce jour, a étéreconnu pour être le forçat libéré Jean Valjean.
Quelqu'un qui n'eût pas connu Javert et qui l'eût vu au moment où ilpénétra dans l'antichambre de l'infirmerie n'eût pu rien deviner de cequi se passait, et lui eût trouvé l'air le plus ordinaire du monde.
Ilétait froid, calme, grave, avait ses cheveux gris parfaitement lisséssur les tempes et venait de monter l'escalier avec sa lenteurhabituelle.
Quelqu'un qui l'eût connu à fond et qui l'eût examinéattentivement eût frémi.
La boucle de son col de cuir, au lieu d'êtresur sa nuque, était sur son oreille gauche.
Javert était un caractère complet, ne laissant faire de pli ni à sondevoir, ni à son uniforme; méthodique avec les scélérats, rigide avecles boutons de son habit.
Pour qu'il eût mal mis la boucle de son col, il fallait qu'il y eût enlui une de ces émotions qu'on pourrait appeler des tremblements de terreintérieurs.
Il était venu simplement, avait requis un caporal et quatre soldats auposte voisin, avait laissé les soldats dans la cour, et s'était faitindiquer la chambre de Fantine par la portière sans défiance, accoutuméequ'elle était à voir des gens armés demander monsieur le maire.
Arrivé à la chambre de Fantine, Javert tourna la clef, poussa la porteavec une douceur de garde-malade ou de mouchard, et entra.
Il se tint debout dans la porteentrebâillée, le chapeau sur la tête, la main gauche dans sa redingotefermée jusqu'au menton.
Dans le pli du coude on pouvait voir le pommeaude plomb de son énorme canne, laquelle disparaissait derrière lui.
Il resta ainsi près d'une minute sans qu'on s'aperçût de sa présence.
Tout à coup Fantine leva les yeux, le vit, et fit retourner M.
Madeleine rencontra le regard de Javert,Javert, sans bouger, sans remuer, sans approcher, devint épouvantable.
Aucun sentiment humain ne réussit à être effroyable comme la joie.
Ce fut le visage d'un démon qui vient de retrouver son damné.
La certitude de tenir enfin Jean Valjean fit apparaître sur saphysionomie tout ce qu'il avait dans l'âme.
L'humiliation d'avoir un peu perdu la piste et de s'être méprisquelques minutes sur ce Champmathieu, s'effaçait sous l'orgueil d'avoirsi bien deviné d'abord et d'avoir eu si longtemps un instinct juste.
Lecontentement de Javert éclata dans son attitude souveraine.
Ladifformité du triomphe s'épanouit sur ce front étroit.
Ce fut tout ledéploiement d'horreur que peut donner une figure satisfaite.
Sans qu'il s'en rendit nettementcompte, mais pourtant avec une intuition confuse de sa nécessité et deson succès, il personnifiait, lui Javert, la justice, la lumière et lavérité dans leur fonction céleste d'écrasement du mal.
Il avait derrièrelui et autour de lui, à une profondeur infinie, l'autorité, la raison,la chose jugée, la conscience légale, la vindicte publique, toutes lesétoiles; il protégeait l'ordre, il faisait sortir de la loi la foudre,il vengeait la société, il prêtait main-forte à l'absolu; il se dressaitdans une gloire; il y avait dans sa victoire un reste de défi et decombat; debout, altier, éclatant, il étalait en plein azur la bestialitésurhumaine d'un archange féroce; l'ombre redoutable de l'action qu'ilaccomplissait faisait visible à son poing crispé le vague flamboiementde l'épée sociale; heureux et indigné, il tenait sous son talon lecrime, le vice, la rébellion, la perdition, l'enfer, il rayonnait, ilexterminait, il souriait et il y avait une incontestable grandeur dansce saint Michel monstrueux.
La probité, la sincérité, la candeur, la conviction, l'idée du devoir,sont des choses qui, en se trompant, peuvent devenir hideuses, mais qui,même hideuses, restent grandes; leur majesté, propre à la consciencehumaine, persiste dans l'horreur.
L'impitoyable joie honnête d'un fanatique en pleine atrocitéconserve on ne sait quel rayonnement lugubrement vénérable.
Sans qu'ils'en doutât, Javert, dans son bonheur formidable, était à plaindre commetout ignorant qui triomphe.
Rien n'était poignant et terrible commecette figure où se montrait ce qu'on pourrait appeler tout le mauvais dubon.
Chapitre IVL'autorité reprend ses droitsLa Fantine n'avait point vu Javert depuis le jour où M.
Son cerveau malade ne se rendit compte de rien,seulement elle ne douta pas qu'il ne revint la chercher.
Elle ne putsupporter cette figure affreuse, elle se sentit expirer, elle cacha sonvisage de ses deux mains et cria avec angoisse:--Monsieur Madeleine, sauvez-moi!
Jean Valjean--nous ne le nommerons plus désormais autrement--s'étaitlevé.
Il dit à Fantine de sa voix la plus douce et la plus calme:--Soyez tranquille.
Puis il s'adressa à Javert et lui dit:--Je sais ce que vous voulez.
Il y eut dans l'inflexion qui accompagna ces deux mots je ne sais quoide fauve et de frénétique.
Aucune orthographe ne pourrait rendre l'accent dont celafut prononcé; ce n'était plus une parole humaine, c'était unrugissement.
Il ne fit point comme d'habitude; il n'entra point en matière; iln'exhiba point de mandat d'amener.
Pour lui, Jean Valjean était unesorte de combattant mystérieux et insaisissable, un lutteur ténébreuxqu'il étreignait depuis cinq ans sans pouvoir le renverser.
Cettearrestation n'était pas un commencement, mais une fin.
En parlant ainsi, il ne fit point un pas; il lança sur Jean Valjean ceregard qu'il jetait comme un crampon, et avec lequel il avait coutume detirer violemment les misérables à lui.
C'était ce regard que la Fantine avait senti pénétrer jusque dans lamoelle de ses os deux mois auparavant.
Javert avança au milieu de la chambre et cria:--Ah çà!
Il n'y avait personne que lareligieuse et monsieur le maire.
Alors elle vit une chose inouïe, tellement inouïe que jamais rien depareil ne lui était apparu dans les plus noirs délires de la fièvre.
Elle vit le mouchard Javert saisir au collet monsieur le maire; elle vitmonsieur le maire courber la tête.
Javert, en effet, avait pris Jean Valjean au collet.
Javert éclata de rire, de cet affreux rire qui lui déchaussait toutesles dents.
Jean Valjean n'essaya pas de déranger la main qui tenait le col de saredingote.
Javert l'interrompit:--Appelle-moi monsieur l'inspecteur.
Monsieur, reprit Jean Valjean, je voudrais vous dire un mot enparticulier.
Jean Valjean continua en baissant la voix:--C'est une prière que j'ai à vous faire.
Jean Valjean se tourna vers lui et lui dit rapidement et très bas:--Accordez-moi trois jours!
Tu dis que c'est pour allerchercher l'enfant de cette fille!
Gredin de pays oùles galériens sont magistrats et où les filles publiques sont soignéescomme des comtesses!
Il regarda fixement Fantine et ajouta en reprenant à poignée la cravate,la chemise et le collet de Jean Valjean:--Je te dis qu'il n'y a point de monsieur Madeleine et qu'il n'y a pointde monsieur le maire.
Il y a un voleur, il y a un brigand, il y a unforçat appelé Jean Valjean!
Fantine se dressa en sursaut, appuyée sur ses bras roides et sur sesdeux mains, elle regarda Jean Valjean, elle regarda Javert, elle regardala religieuse, elle ouvrit la bouche comme pour parler, un râle sortitdu fond de sa gorge, ses dents claquèrent, elle étendit les bras avecangoisse, ouvrant convulsivement les mains, et cherchant autour d'ellecomme quelqu'un qui se noie, puis elle s'affaissa subitement surl'oreiller.
Sa tête heurta le chevet du lit et vint retomber sur sapoitrine, la bouche béante, les yeux ouverts et éteints.
Jean Valjean posa sa main sur la main de Javert qui le tenait, etl'ouvrit comme il eût ouvert la main d'un enfant, puis il dit à Javert:--Vous avez tué cette femme.
Il y avait dans un coin de la chambre un vieux lit en fer en assezmauvais état qui servait de lit de camp aux soeurs quand ellesveillaient.
Jean Valjean alla à ce lit, disloqua en un clin d'oeil lechevet déjà fort délabré, chose facile à des muscles comme les siens,saisit à poigne-main la maîtresse-tringle, et considéra Javert.
Jean Valjean, sa barre de fer au poing, marcha lentement vers le lit deFantine.
Quand il y fut parvenu, il se retourna, et dit à Javert d'unevoix qu'on entendait à peine:--Je ne vous conseille pas de me déranger en ce moment.
Il eut l'idée d'aller appeler la garde, mais Jean Valjean pouvaitprofiter de cette minute pour s'évader.
Il resta donc, saisit sa cannepar le petit bout, et s'adossa au chambranle de la porte sans quitter duregard Jean Valjean.
Jean Valjean posa son coude sur la pomme du chevet du lit et son frontsur sa main, et se mit à contempler Fantine immobile et étendue.
Ildemeura ainsi, absorbé, muet, et ne songeant évidemment plus à aucunechose de cette vie.
Il n'y avait plus rien sur son visage et dans sonattitude qu'une inexprimable pitié.
Après quelques instants de cetterêverie, il se pencha vers Fantine et lui parla à voix basse.
Que pouvait dire cet homme qui était réprouvé à cettefemme qui était morte?
Il y a desillusions touchantes qui sont peut-être des réalités sublimes.
Ce quiest hors de doute, c'est que la soeur Simplice, unique témoin de lachose qui se passait, a souvent raconté qu'au moment où Jean Valjeanparla à l'oreille de Fantine, elle vit distinctement poindre unineffable sourire sur ces lèvres pâles et dans ces prunelles vagues,pleines de l'étonnement du tombeau.
Jean Valjean prit dans ses deux mains la tête de Fantine et l'arrangeasur l'oreiller comme une mère eût fait pour son enfant, il lui rattachale cordon de sa chemise et rentra ses cheveux sous son bonnet.
La face de Fantine en cet instant semblait étrangement éclairée.
Jean Valjean s'agenouilla devantcette main, la souleva doucement, et la baisa.
Puis il se redressa, et, se tournant vers Javert:--Maintenant, dit-il, je suis à vous.
Chapitre VTombeau convenableJavert déposa Jean Valjean à la prison de la ville.
Madeleine produisit à Montreuil-sur-mer unesensation, ou pour mieux dire une commotion extraordinaire.
Nous sommestriste de ne pouvoir dissimuler que sur ce seul mot: _c'était ungalérien_, tout le monde à peu près l'abandonna.
En moins de deux heurestout le bien qu'il avait fait fut oublié, et ce ne fut plus «qu'ungalérien».
Il est juste de dire qu'on ne connaissait pas encore lesdétails de l'événement d'Arras.
Toute la journée on entendait danstoutes les parties de la ville des conversations comme celle-ci:--Vous ne savez pas?
Il ne s'appelait pas Madeleine, il a unaffreux nom, Béjean, Bojean, Boujean.
En prison à la prison de la ville, en attendant qu'onle transfère.
Il va passer aux assises pour un vol de grand chemin qu'ila fait autrefois.
Cet homme était trop bon,trop parfait, trop confit.
Il refusait la croix, il donnait des sous àtous les petits drôles qu'il rencontrait.
J'ai toujours pensé qu'il yavait là-dessous quelque mauvaise histoire.
Une vieille dame, abonnée au _Drapeau blanc_, fit cette réflexion dontil est presque impossible de sonder la profondeur:--Je n'en suis pas fâchée.
Trois ou quatre personnes seulement dans toute laville restèrent fidèles à cette mémoire.
La vieille portière qui l'avaitservi fut du nombre.
Le soir de ce même jour, cette digne vieille étaitassise dans sa loge, encore tout effarée et réfléchissant tristement.
Lafabrique avait été fermée toute la journée, la porte cochère étaitverrouillée, la rue était déserte.
Il n'y avait dans la maison que deuxreligieuses, soeur Perpétue et soeur Simplice, qui veillaient près ducorps de Fantine.
Madeleine avait coutume de rentrer, la brave portièrese leva machinalement, prit la clef de la chambre de M.
Madeleine dansun tiroir et le bougeoir dont il se servait tous les soirs pour monterchez lui, puis elle accrocha la clef au clou où il la prenaitd'habitude, et plaça le bougeoir à côté, comme si elle l'attendait.
Ensuite elle se rassit sur sa chaise et se remit à songer.
La pauvrebonne vieille avait fait tout cela sans en avoir conscience.
Ce ne fut qu'au bout de plus de deux heures qu'elle sortit de sa rêverieet s'écria: «Tiens!
En ce moment la vitre de la loge s'ouvrit, une main passa parl'ouverture, saisit la clef et le bougeoir et alluma la bougie à lachandelle qui brûlait.
La portière leva les yeux et resta béante, avec un cri dans le gosierqu'elle retint.
Elle connaissait cette main, ce bras, cette manche deredingote.
Elle fut quelques secondes avant de pouvoir parler, saisie, comme ellele disait elle-même plus tard en racontant son aventure.
Mon Dieu, monsieur le maire, s'écria-t-elle enfin, je vous croyais.
Elle s'arrêta, la fin de sa phrase eût manqué de respect aucommencement.
Jean Valjean était toujours pour elle monsieur le maire.
J'ai brisé un barreau d'une fenêtre, jeme suis laissé tomber du haut d'un toit, et me voici.
Je monte à machambre, allez me chercher la soeur Simplice.
Il ne lui fit aucune recommandation; il était bien sûr qu'elle legarderait mieux qu'il ne se garderait lui-même.
On n'a jamais su comment il avait réussi à pénétrer dans la cour sansfaire ouvrir la porte cochère.
Il avait, et portait toujours sur lui, unpasse-partout qui ouvrait une petite porte latérale; mais on avait dû lefouiller et lui prendre son passe-partout.
Arrivé en haut, illaissa son bougeoir sur les dernières marches de l'escalier, ouvrit saporte avec peu de bruit, et alla fermer à tâtons sa fenêtre et sonvolet, puis il revint prendre sa bougie et rentra dans sa chambre.
La précaution était utile; on se souvient que sa fenêtre pouvait êtreaperçue de la rue.
Il jeta un coup d'oeil autour de lui, sur sa table,sur sa chaise, sur son lit qui n'avait pas été défait depuis troisjours.
Il ne restait aucune trace du désordre de l'avant-dernière nuit.
Seulement elle avait ramassé dansles cendres et posé proprement sur la table les deux bouts du bâtonferré et la pièce de quarante sous noircie par le feu.
Il prit une feuille de papier sur laquelle il écrivit: _Voici les deuxbouts de mon bâton ferré et la pièce de quarante sous volée àPetit-Gervais dont j'ai parlé à la cour d'assises_, et il posa sur cettefeuille la pièce d'argent et les deux morceaux de fer, de façon que cefût la première chose qu'on aperçût en entrant dans la chambre.
Il tirad'une armoire une vieille chemise à lui qu'il déchira.
Cela fit quelquesmorceaux de toile dans lesquels il emballa les deux flambeaux d'argent.
Du reste il n'avait ni hâte ni agitation, et, tout en emballant leschandeliers de l'évêque, il mordait dans un morceau de pain noir.
Il estprobable que c'était le pain de la prison qu'il avait emporté ens'évadant.
Ceci a été constaté par les miettes de pain qui furent trouvées sur lecarreau de la chambre, lorsque la justice plus tard fit uneperquisition.
Elle était pâle, elle avait les yeux rouges, la chandelle qu'elle tenaitvacillait dans sa main.
Les violences de la destinée ont cela departiculier que, si perfectionnés ou si refroidis que nous soyons, ellesnous tirent du fond des entrailles la nature humaine et la forcent dereparaître au dehors.
Dans les émotions de cette journée, la religieuseétait redevenue femme.
Jean Valjean venait d'écrire quelques lignes sur un papier qu'il tendità la religieuse en disant:--Ma soeur, vous remettrez ceci à monsieur le curé.
Je prie monsieur le curé de veiller sur tout ce que jelaisse ici.
Il voudra bien payer là-dessus les frais de mon procès etl'enterrement de la femme qui est morte aujourd'hui.
La soeur voulut parler, mais elle put à peine balbutier quelques sonsinarticulés.
Elle parvint cependant à dire:--Est-ce que monsieur le maire ne désire pas revoir une dernière foiscette pauvre malheureuse?
Non, dit-il, on est à ma poursuite, on n'aurait qu'à m'arrêter dans sachambre, cela la troublerait.
Il achevait à peine qu'un grand bruit se fit dans l'escalier.
Ilsentendirent un tumulte de pas qui montaient, et la vieille portière quidisait de sa voix la plus haute et la plus perçante:--Mon bon monsieur, je vous jure le bon Dieu qu'il n'est entré personneici de toute la journée ni de toute la soirée, que même je n'ai pasquitté ma porte!
Un homme répondit:--Cependant il y a de la lumière dans cette chambre.
La chambre était disposée de façon que la porte en s'ouvrant masquaitl'angle du mur à droite.
Jean Valjean souffla la bougie et se mit danscet angle.
On entendait le chuchotement de plusieurs hommes et les protestations dela portière dans le corridor.
La chandelle était sur la cheminée et ne donnait que peu de clarté.
On se rappelle que le fond même de Javert, son élément, son milieurespirable, c'était la vénération de toute autorité.
Il était tout d'unepièce et n'admettait ni objection, ni restriction.
Pour lui, bienentendu, l'autorité ecclésiastique était la première de toutes.
Il étaitreligieux, superficiel et correct sur ce point comme sur tous.
C'étaient des âmes murées à cemonde avec une seule porte qui ne s'ouvrait jamais que pour laissersortir la vérité.
En apercevant la soeur, son premier mouvement fut de se retirer.
Cependant il y avait aussi un autre devoir qui le tenait, et qui lepoussait impérieusement en sens inverse.
Son second mouvement fut derester, et de hasarder au moins une question.
C'était cette soeur Simplice qui n'avait menti de sa vie.
Javert lesavait, et la vénérait particulièrement à cause de cela.
Ma soeur, dit-il, êtes-vous seule dans cette chambre?
Il y eut un moment affreux pendant lequel la pauvre portière se sentitdéfaillir.
Ainsi, reprit Javert, excusez-moi si j'insiste, c'est mon devoir, vousn'avez pas vu ce soir une personne, un homme.
Il s'est évadé, nous lecherchons, ce nommé Jean Valjean, vous ne l'avez pas vu?
Elle mentit deux fois de suite, coup sur coup, sanshésiter, rapidement, comme on se dévoue.
Pardon, dit Javert, et il se retira en saluant profondément.
L'affirmation de la soeur fut pour Javert quelque chose de si décisifqu'il ne remarqua même pas la singularité de cette bougie qu'on venaitde souffler et qui fumait sur la table.
Une heure après, un homme, marchant à travers les arbres et les brumes,s'éloignait rapidement de Montreuil-sur-mer dans la direction de Paris.
Il a été établi, par le témoignage de deuxou trois rouliers qui l'avaient rencontré, qu'il portait un paquet etqu'il était vêtu d'une blouse.
Cependant un vieux ouvrier était mort quelques joursauparavant à l'infirmerie de la fabrique, ne laissant que sa blouse.
Le curé crut bien faire, et fit bien peut-être, en réservant, sur ce queJean Valjean avait laissé, le plus d'argent possible aux pauvres.
C'estpourquoi il simplifia l'enterrement de Fantine, et le réduisit à cestrict nécessaire qu'on appelle la fosse commune.
Fantine fut donc enterrée dans ce coin gratis du cimetière qui est àtous et à personne, et où l'on perd les pauvres.
On coucha Fantine dans les ténèbres parmi lespremiers os venus; elle subit la promiscuité des cendres.
