Wenn der Bluten Fruhlingsregen Uber alle schwebend sinkt, Wenn der Felder gruner Segen Allen Erdgebornen blinkt, Kleiner Elfen Geistergrosse Eilet, wo sie helfen kann; Ob er heilig, ob er bose, Jammert sie der Unglucksmann.
Die ihr dies Haupt umschwebt im luft'gen Kreise, Erzeigt euch hier nach edler Elfen Weise: Besanftiget des Herzens grimmen Strauss, Entfernt des Vorwurfs gluhend bittre Pfeile, Sein Innres reinigt von erlebtem Graus!
Vier sind die Pausen nachtiger Weile; Nun ohne Saumen fullt sie freundlich aus!
Erst senkt sein Haupt aufs kuhle Polster nieder, Dann badet ihn im Tau aus Lethes Flut!
Gelenk sind bald die krampferstarrten Glieder, Wenn er gestarkt dem Tag entgegen ruht.
Vollbringt der Elfen schonste Pflicht: Gebt ihn zuruck dem heiligen Licht!
CHOR einzeln, zu zweien und vielen, abwechselnd und gesammelt.
Wenn sich lau die Lufte fullen Um den grunumschrankten Plan, Susse Dufte, Nebelhullen Senkt die Dammerung heran, Lispelt leise sussen Frieden, Wiegt das Herz in Kindesruh Und den Augen dieses Muden Schliesst des Tages Pforte zu.
Nacht ist schon hereingesunken, Schliesst sich heilig Stern an Stern; Grosse Lichter, kleine Funken Glitzern nah und glanzen fern; Glitzern hier im See sich spiegelnd, Glanzen droben klarer Nacht; Tiefsten Ruhens Gluck besiegelnd Herrscht des Mondes volle Pracht.
Schon verloschen sind die Stunden, Hingeschwunden Schmerz und Gluck; Fuhl' es vor!
Taler grunen, Hugel schwellen, Buschen sich zu Schattenruh; Und in schwanken Silberwellen Wogt die Saat der Ernte zu.
Wunsch um Wunsche zu erlangen Schaue nach dem Glanze dort!
Leise bist du nur umfangen; Schlaf ist Schale: wirf sie fort!
Saume nicht dich zu erdreisten, Wenn die Menge zaudernd schweift; Alles kann der Edle leisten, Der versteht und rasch ergreift.
Ungeheures Getose verkundet das Herannahen der Sonne.
Tonend wird fur Geistesohren Schon der neue Tag geboren.
Felsentore knarren rasselnd, Phobus' Rader rollen prasselnd, Welch Getose bringt das Licht!
Es trommetet, es posaunet, Auge blinzt und Ohr erstaunet, Unerhortes hort sich nicht.
Schlupfet zu den Blumenkronen, Tiefer, tiefer, still zu wohnen, In die Felsen, unters Laub!
Des Lebens Pulse schlagen frisch lebendig, Atherische Dammerung milde zu begrussen.
Du, Erde, warst auch diese Nacht bestandig Und atmest neu erquickt zu meinen Fussen, Beginnest schon mit Lust mich zu umgeben.
Du regst und ruhrst ein kraftiges Beschliessen, Zum hochsten Dasein immer fortzustreben.
In Dammerschein liegt schon die Welt erschlossen, Der Wald ertont von tausendstimmigem Leben, Tal aus Tal ein ist Nebelstreif ergossen; Doch senkt sich Himmelsklarheit in die Tiefen, Und Zweig' und Aste, frisch erquickt, entsprossen Dem duft'gen Abgrund, wo versenkt sie schliefen.
Auch Farb' an Farbe klart sich los vom Grunde, Wo Blunr und Blatt von Zitterperle triefen-- Ein Paradies wird um mich her die Runde.
Der Berge Gipfelriesen Verkunden schon die feierlichste Stunde; Sie durfen fruh des ewigen Lichts geniessen, Das spater sich zu uns hernieder wendet.
Jetzt zu der Alpe grungesenkten Wiesen Wird neuer Glanz und Deutlichkeit gespendet, Und stufenweis herab ist es gelungen-- Sie tritt hervor!
So ist es also, wenn ein sehnend Hoffen Dem hochsten Wunsch sich traulich zugerungen, Erfullungspforten findet flugeloffen; Nun aber bricht aus jenen ewigen Grunden Ein Flammenubermass--wir stehn betroffen.
Des Lebens Fackel wollten wir entzunden, Ein Feuermeer umschlingt uns, welch ein Feuer!
Ist's Lieb', ist's Hass, die gluhend uns umwinden, Mit Schmerz-und Freuden wechselnd ungeheuer, So dass wir wieder nach der Erde blicken, Zu bergen uns in jugendlichstem Schleier?
Der Wassersturz, das Felsenriff durchbrausend, Ihn schau' ich an mit wachsendem Entzucken.
Von Sturz zu Sturze walzt er jetzt in tausend, Dann abertausend Stromen sich ergiessend, Hoch in die Lufte Schaum an Schaume sausend.
Wolbt sich des bunten Bogens Wechseldauer, Bald rein gezeichnet, bald in Luft zerfliessend, Umher verbreitend duftig kuhle Schauer.
Ihm sinne nach und du begreifst genauer: Am farbigen Abglanz haben wir das Leben.
KAISERLICHE PFALZ SAAL DES THRONES Staatsrat in Erwartung des Kaisers.
Hofgesinde aller Art, prachtig gekleidet, tritt vor.
Der Kaiser gelangt auf den Thron, zu seiner Rechten der Astrolog.
Ich grusse die Getreuen, Lieben, Versammelt aus der Nah und Weite.
Den Weisen seh' ich mir zur Seite, Allein wo ist der Narr geblieben?
Gleich hinter deiner Mantelschleppe Sturzt' er zusammen auf der Treppe, Man trug hinweg das Fettgewicht; Tot oder trunken, weiss man nicht.
Sogleich mit wunderbarer Schnelle Drangt sich ein andrer an die Stelle.
Gar kostlich ist er aufgeputzt, Doch fratzenhaft, dass jeder stutzt.
Die Wache halt ihm an der Schwelle Kreuzweis die Hellebarden vor-- Da ist er doch, der kuhne Tor!
Hier sind die Ratsel nicht am Orte, Das ist die Sache dieser Herrn.
Mein alter Narr ging, furcht' ich, weit ins Weite; Nimm seinen Platz und komm an meine Seite.
GEMURMEL DER MENGE: Ein neuer Narr--Zu neuer Pein-- Wo kommt er her?
Der alte fiel--Der hat vertan-- Es war ein Fass--Nun ist's ein Span-- KAISER: Und also, ihr Getreuen, Lieben, Willkommen aus der Nah' und Ferne!
Ihr sammelt euch mit gunstigem Sterne, Da droben ist uns Gluck und Heil geschrieben.
Doch sagt, warum in diesen Tagen, Wo wir der Sorgen uns entschlagen, Schonbarte mummenschanzlich tragen Und Heitres nur geniessen wollten, Warum wir uns ratschlagend qualen sollten?
Doch weil ihr meint, es ging' nicht anders an, Geschehen ist's, so sei's getan.
KANZLER: Die hochste Tugend, wie ein Heiligenschein, Umgibt des Kaisers Haupt; nur er allein Vermag sie gultig auszuuben: Gerechtigkeit!
Was alle Menschen lieben, Was alle fordern, wunschen, schwer entbehren, Es liegt an ihm, dem Volk es zu gewahren.
Was hilft dem Menschengeist Verstand, Dem Herzen Gute, Willigkeit der Hand, Wenn's fieberhaft durchaus im Staate wutet Und ubel sich in ubeln uberbrutet?
Wer schaut hinab von diesem hohen Raum Ins weite Reich, ihm scheint's ein schwerer Traum, Wo Missgestalt in Missgestalten schaltet, Das Ungesetz gesetzlich uberwaltet Und eine Welt des Irrtums sich entfaltet.
Der raubt sich Herden, der ein Weib, Kelch, Kreuz und Leuchter vom Altare, Beruhmt sich dessen manche Jahre Mit heiler Haut, mit unverletztem Leib.
Jetzt drangen Klager sich zur Halle, Der Richter prunkt auf hohem Pfuhl, Indessen wogt in grimmigem Schwalle Des Aufruhrs wachsendes Gewuhl.
Der darf auf Schand' und Frevel pochen, Der auf Mitschuldigste sich stutzt, Und: Schuldig!
So will sich alle Welt zerstuckeln, Vernichtigen, was sich gebuhrt; Wie soll sich da der Sinn entwickeln, Der einzig uns zum Rechten fuhrt?
Zuletzt ein wohlgesinnter Mann Neigt sich dem Schmeichler, dem Bestecher, Ein Richter, der nicht strafen kann, Gesellt sich endlich zum Verbrecher.
Ich malte schwarz, doch dichtern Flor Zog' ich dem Bilde lieber vor.
Entschlusse sind nicht zu vermeiden; Wenn alle schadigen, alle leiden, Geht selbst die Majestat zu Raub.
Ein jeder schlagt und wird erschlagen, Und furs Kommando bleibt man taub.
Der Burger hinter seinen Mauern, Der Ritter auf dem Felsennest Verschwuren sich, uns auszudauern, Und halten ihre Krafte fest.
Der Mietsoldat wird ungeduldig, Mit Ungestum verlangt er seinen Lohn, Und waren wir ihm nichts mehr schuldig, Er liefe ganz und gar davon.
Verbiete wer, was alle wollten, Der hat ins Wespennest gestort; Das Reich, das sie beschutzen sollten, Es liegt geplundert und verheert.
Man lasst ihr Toben wutend hausen, Schon ist die halbe Welt vertan; Es sind noch Konige da draussen, Doch keiner denkt, es ging' ihn irgend an.
Subsidien, die man uns versprochen, Wie Rohrenwasser bleiben aus.
Auch, Herr, in deinen weiten Staaten An wen ist der Besitz geraten?
Wohin man kommt, da halt ein Neuer Haus, Und unabhangig will er leben, Zusehen muss man, wie er's treibt; Wir haben so viel Rechte hingegeben, Dass uns auf nichts ein Recht mehr ubrigbleibt.
Auch auf Parteien, wie sie heissen, Ist heutzutage kein Verlass; Sie mogen schelten oder preisen, Gleichgultig wurden Lieb' und Hass.
Die Ghibellinen wie die Guelfen Verbergen sich, um auszuruhn; Wer jetzt will seinem Nachbar helfen?
Die Goldespforten sind verrammelt, Ein jeder kratzt und scharrt und sammelt, Und unsre Kassen bleiben leer.
Wir wollen alle Tage sparen Und brauchen alle Tage mehr, Und taglich wachst mir neue Pein.
Den Kochen tut kein Mangel wehe; Wildschweine, Hirsche, Hasen, Rehe, Welschhuhner, Huhner, Gans' und Enten, Die Deputate, sichre Renten, Sie gehen noch so ziemlich ein.
Wenn sonst im Keller Fass an Fass sich haufte, Der besten Berg' und Jahreslaufte, So schlurft unendliches Gesaufte Der edlen Herrn den letzten Tropfen aus.
Der Stadtrat muss sein Lager auch verzapfen, Man greift zu Humpen, greift zu Napfen, Und unterm Tische liegt der Schmaus.
Nun soll ich zahlen, alle lohnen; Der Jude wird mich nicht verschonen, Der schafft Antizipationen, Die speisen Jahr um Jahr voraus.
Die Schweine kommen nicht zu Fette, Verpfandet ist der Pfuhl im Bette, Und auf den Tisch kommt vorgegessen Brot.
KAISER: Sag, weisst du Narr nicht auch noch eine Not?
Mangelte Vertrauen, Wo Majestat unweigerlich gebeut, Bereite Macht Feindseliges zerstreut?
Wo guter Wille, kraftig durch Verstand, Und Tatigkeit, vielfaltige, zur Hand?
Was konnte da zum Unheil sich vereinen, Zur Finsternis, wo solche Sterne scheinen?
GEMURMEL: Das ist ein Schalk--Der's wohl versteht-- Er lugt sich ein--So lang' es geht-- Ich weiss schon--Was dahinter steckt-- Und was denn weiter?
Ein Projekt-- MEPHISTOPHELES: Wo fehlt's nicht irgendwo auf dieser Welt?
Vom Estrich zwar ist es nicht aufzuraffen; Doch Weisheit weiss das Tiefste herzuschaffen.
In Bergesadern, Mauergrunden Ist Gold gemunzt und ungemunzt zu finden, Und fragt ihr mich, wer es zutage schafft: Begabten Manns Natur--und Geisteskraft.
KANZLER: Natur und Geist--so spricht man nicht zu Christen.
Deshalb verbrennt man Atheisten, Weil solche Reden hochst gefahrlich sind.
Natur ist Sunde, Geist ist Teufel, Sie hegen zwischen sich den Zweifel, Ihr missgestaltet Zwitterkind.
Kaisers alten Landen Sind zwei Geschlechter nur entstanden, Sie stutzen wurdig seinen Thron: Die Heiligen sind es und die Ritter; Sie stehen jedem Ungewitter Und nehmen Kirch' und Staat zum Lohn.
Dem Pobelsinn verworrner Geister Entwickelt sich ein Widerstand: Die Ketzer sind's!
Die willst du nun mit frechen Scherzen In diese hohen Kreise schwarzen; Ihr hegt euch an verderbtem Herzen, Dem Narren sind sie nah verwandt.
MEPHISTOPHELES: Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn!
Was ihr nicht tastet, steht euch meilenfern, Was ihr nicht fasst, das fehlt euch ganz und gar, Was ihr nicht rechnet, glaubt ihr, sei nicht wahr, Was ihr nicht wagt, hat fur euch kein Gewicht, Was ihr nicht munzt, das, meint ihr, gelte nicht.
KAISER: Dadurch sind unsre Mangel nicht erledigt, Was willst du jetzt mit deiner Fastenpredigt?
Ich habe satt das ewige Wie und Wenn; Es fehlt an Geld, nun gut, so schaff es denn.
MEPHISTOPHELES: Ich schaffe, was ihr wollt, und schaffe mehr; Zwar ist es leicht, doch ist das Leichte schwer; Es liegt schon da, doch um es zu erlangen, Das ist die Kunst, wer weiss es anzufangen?
Bedenkt doch nur: in jenen Schreckenslauften, Wo Menschenfluten Land und Volk ersauften, Wie der und der, so sehr es ihn erschreckte, Sein Liebstes da--und dortwohin versteckte.
So war's von je in machtiger Romer Zeit, Und so fortan, bis gestern, ja bis heut.
Das alles liegt im Boden still begraben, Der Boden ist des Kaisers, der soll's haben.
SCHATZMEISTER: Fur einen Narren spricht er gar nicht schlecht, Das ist furwahr des alten Kaisers Recht.
KANZLER: Der Satan legt euch goldgewirkte Schlingen: Es geht nicht zu mit frommen rechten Dingen.
MARSCHALK: Schafft' er uns nur zu Hof willkommne Gaben, Ich wollte gern ein bisschen Unrecht haben.
HEERMEISTER: Der Narr ist klug, verspricht, was jedem frommt; Fragt der Soldat doch nicht, woher es kommt.
MEPHISTOPHELES: Und glaubt ihr euch vielleicht durch mich betrogen, Hier steht ein Mann!
In Kreis' um Kreise kennt er Stund' und Haus; So sage denn: wie sieht's am Himmel aus?
GEMURMEL: Zwei Schelme sind's--Verstehn sich schon-- Narr und Phantast--So nah dem Thron-- Ein mattgesungen--Alt Gedicht-- Der Tor blast ein--Der Weise spricht-- ASTROLOG: Die Sonne selbst, sie ist ein lautres Gold, Merkur, der Bote, dient um Gunst und Sold, Frau Venus hat's euch allen angetan, So fruh als spat blickt sie euch lieblich an; Die keusche Luna launet grillenhaft; Mars, trifft er nicht, so draut euch seine Kraft.
Und Jupiter bleibt doch der schonste Schein, Saturn ist gross, dem Auge fern und klein.
Ihn als Metall verehren wir nicht sehr, An Wert gering, doch im Gewichte schwer.
Sol sich Luna fein gesellt, Zum Silber Gold, dann ist es heitre Welt; Das ubrige ist alles zu erlangen: Palaste, Garten, brustlein, rote Wangen, Das alles schafft der hochgelahrte Mann, Der das vermag, was unser keiner kann.
KAISER: Ich hore doppelt, was er spricht, Und dennoch uberzeugt's mich nicht.
Gedroschner Spass-- Kalenderei--Chymisterei-- Das hort' ich oft--Und falsch gehofft-- Und kommt er auch--So ist's ein Gauch-- MEPHISTOPHELES: Da stehen sie umher und staunen, Vertrauen nicht dem hohen Fund, Der eine faselt von Alraunen, Der andre von dem schwarzen Hund.
Was soll es, dass der eine witzelt, Ein andrer Zauberei verklagt, Wenn ihm doch auch einmal die Sohle kitzelt, Wenn ihm der sichre Schritt versagt.
Ihr alle fuhlt geheimes Wirken Der ewig waltenden Natur, Und aus den untersten Bezirken Schmiegt sich herauf lebend'ge Spur.
Wenn es in allen Gliedern zwackt, Wenn es unheimlich wird am Platz, Nur gleich entschlossen grabt und hackt, Da liegt der Spielmann, liegt der Schatz!
GEMURMEL: Mir liegt's im Fuss wie Bleigewicht-- Mir krampft's im Arme--Das ist Gicht-- Mir krabbelt's an der grossen Zeh'-- Mir tut der ganze Rucken weh-- Nach solchen Zeichen ware hier Das allerreichste Schatzrevier.
Erprobe deine Lugenschaume Und zeig uns gleich die edlen Raume.
Ich lege Schwert und Zepter nieder Und will mit eignen hohen Handen, Wenn du nicht lugst, das Werk vollenden, Dich, wenn du lugst, zur Holle senden!
MEPHISTOPHELES: Den Weg dahin wusst' allenfalls zu finden-- Doch kann ich nicht genug verkunden, Was uberall besitzlos harrend liegt.
Der Bauer, der die Furche pflugt, Hebt einen Goldtopf mit der Scholle, Salpeter hofft er von der Leimenwand Und findet golden-goldne Rolle Erschreckt, erfreut in kummerlicher Hand.
Was fur Gewolbe sind zu sprengen, In welchen Kluften, welchen Gangen Muss sich der Schatzbewusste drangen, Zur Nachbarschaft der Unterwelt!
In weiten, altverwahrten Kellern Von goldnen Humpen, Schusseln, Tellern Sieht er sich Reihen aufgestellt; Pokale stehen aus Rubinen, Und will er deren sich bedienen, Daneben liegt uraltes Nass.
Doch--werdet ihr dem Kundigen glauben-- Verfault ist langst das Holz der Dauben, Der Weinstein schuf dem Wein ein Fass.
Essenzen solcher edlen Weine, Gold und Juwelen nicht alleine Umhullen sich mit Nacht und Graus.
Der Weise forscht hier unverdrossen; Am Tag erkennen, das sind Possen, Im Finstern sind Mysterien zu Haus.
Die Topfe drunten, voll von Goldgewicht-- Zieh deinen Pflug und ackre sie ans Licht.
MEPHISTOPHELES: Nimm Hack' und Spaten, grabe selber, Die Bauernarbeit macht dich gross, Und eine Herde goldner Kalber, Sie reissen sich vom Boden los.
Dann ohne Zaudern, mit Entzucken Kannst du dich selbst, wirst die Geliebte schmucken; Ein leuchtend Farb--und Glanzgestein erhoht Die Schonheit wie die Majestat.
ASTROLOG: Herr, massige solch dringendes Begehren, Lass erst vorbei das bunte Freudenspiel; Zerstreutes Wesen fuhrt uns nicht zum Ziel.
Erst mussen wir in Fassung uns versuhnen, Das Untre durch das Obere berdienen.
Wer Gutes will, der sei erst gut; Wer Freude will, besanftige sein Blut; Wer Wein verlangt, der keltre reife Trauben; Wer Wunder hofft, der starke seinen Glauben.
Indessen feiern wir, auf jeden Fall, Nur lustiger das wilde Karneval.
MEPHISTOPHELES: Wie sich Verdienst und Gluck verketten, Das fallt den Toren niemals ein; Wenn sie den Stein der Weisen hatten, Der Weise mangelte dem Stein.
Weitlaufiger Saal mit Nebengemachern HEROLD: Denkt nicht, ihr seid in deutschen Grenzen Von Teufels-, Narren- und Totentanzen; Ein heitres Fest erwartet euch.
Der Herr, auf seinen Romerzugen, Hat, sich zu Nutz, euch zum Vergnugen, Die hohen Alpen uberstiegen, Gewonnen sich ein heitres Reich.
Der Kaiser, er, an heiligen Sohlen Erbat sich erst das Recht zur Macht, Und als er ging, die Krone sich zu holen, Hat er uns auch die Kappe mitgebracht.
Nun sind wir alle neugeboren; Ein jeder weltgewandte Mann Zieht sie behaglich uber Kopf und Ohren; Sie ahnelt ihn verruckten Toren, Er ist darunter weise, wie er kann.
Ich sehe schon, wie sie sich scharen, Sich schwankend sondern, traulich paaren; Zudringlich schliesst sich Chor an Chor.
Herein, hinaus, nur unverdrossen; Es bleibt doch endlich nach wie vor Mit ihren hunderttausend Possen Die Welt ein einzig grosser Tor.
GARTNERINNEN: Euren Beifall zu gewinnen, Schmuckten wir uns diese Nacht, Junge Florentinerinnen Folgten deutschen Hofes Pracht; Tragen wir in braunen Locken Mancher heitern Blume Zier; Seidenfaden, Seidenflocken Spielen ihre Rolle hier.
Denn wir halten es verdienstlich, Lobenswurdig ganz und gar, Unsere Blumen, glanzend kunstlich, Bluhen fort das ganze Jahr.
Allerlei gefarbten Schnitzeln Ward symmetrisch Recht getan; Mogt ihr Stuck fur Stuck bewitzeln, Doch das Ganze zieht euch an.
Niedlich sind wir anzuschauen, Gartnerinnen und galant; Denn das Naturell der Frauen Ist so nah mit Kunst verwandt.
HEROLD: Lasst die reichen Korbe sehen, Die ihr auf den Haupten traget, Die sich bunt am Arme blahen, Jeder wahle, was behaget.
Eilig, dass in Laub und Gangen Sich ein Garten offenbare!
Wurdig sind sie zu umdrangen, Kramerinnen wie die Ware.
GARTNERINNEN: Feilschet nun am heitern Orte, Doch kein Markten finde statt!
Und mit sinnig kurzem Worte Wisse jeder, was er hat.
OLIVENZWEIG MIT FRUCHTEN: Keinen Blumenflor beneid' ich, Allen Widerstreit vermeid' ich; Mir ist's gegen die Natur: Bin ich doch das Mark der Lande Und, zum sichern Unterpfande, Friedenszeichen jeder Flur.
Heute, hoff' ich, soll mir's glucken, Wurdig schones Haupt zu schmucken.
AHRENKRANZ: Ceres' Gaben, euch zu putzen, Werden hold und lieblich stehn: Das Erwunschteste dem Nutzen Sei als eure Zierde schon.
PHANTASIEKRANZ: Bunte Blumen, Malven ahnlich, Aus dem Moos ein Wunderflor!
Der Natur ist's nicht gewohnlich, Doch die Mode bringt's hervor.
PHANTASIESTRAUSS: Meinen Namen euch zu sagen, Wurde Theophrast nicht wagen; Und doch hoff' ich, wo nicht allen, Aber mancher zu gefallen, Der ich mich wohl eignen mochte, Wenn sie mich ins Haar verflochte, Wenn sie sich entschliessen konnte, Mir am Herzen Platz vergonnte.
ROSENKNOSPEN: Mogen bunte Phantasieen Fur des Tages Mode bluhen, Wunderseltsam sein gestaltet, Wie Natur sich nie entfaltet; Grune Stiele, goldne Glocken, Blickt hervor aus reichen Locken!
Doch wir--halten uns versteckt: Glucklich, wer uns frisch entdeckt.
Wenn der Sommer sich verkundet, Rosenknospe sich entzundet, Wer mag solches Gluck entbehren?
Das Versprechen, das Gewahren, Das beherrscht in Florens Reich Blick und Sinn und Herz zugleich.
GARTNER: Blumen sehet ruhig spriessen, Reizend euer Haupt umzieren; Fruchte wollen nicht verfuhren, Kostend mag man sie geniessen.
Bieten braunliche Gesichter Kirschen, Pfirschen, Konigspflaumen, Kauft!
Zung' und Gaumen Halt sich Auge schlecht als Richter.
Kommt, von allerreifsten Fruchten Mit Geschmack und Lust zu speisen!
Rosen lasst sich dichten, In die apfel muss man beissen.
Sei's erlaubt, uns anzupaaren Eurem reichen Jugendflor, Und wir putzen reifer Waren Fulle nachbarlich empor.
Unter lustigen Gewinden, In geschmuckter Lauben Bucht, Alles ist zugleich zu finden: Knospe, Blatter, Blume, Frucht.
MUTTER: Madchen, als du kamst ans Licht, Schmuckt' ich dich im Haubchen; Warst so lieblich von Gesicht Und so zart am Leibchen.
Dachte dich sogleich als Braut, Gleich dem Reichsten angetraut, Dachte dich als Weibchen.
Nun ist schon manches Jahr Ungenutzt verflogen, Der Sponsierer bunte Schar Schnell vorbeigezogen; Tanztest mit dem einen flink, Gabst dem andern feinen Wink Mit dem Ellenbogen.
Welches Fest man auch ersann, Ward umsonst begangen, Pfanderspiel und dritter Mann Wollten nicht verfangen; Heute sind die Narren los, Liebchen, offne deinen Schoss, Bleibt wohl einer hangen.
Wir brauchen Raume, Wir fallen Baume, Die krachen, schlagen; Und wenn wir tragen, Da gibt es Stosse.
Zu unserm Lobe Bringt dies ins reine; Denn wirkten Grobe Nicht auch im Lande, Wie kamen Feine Fur sich zustande, So sehr sie witzten?
Wir sind die Klugen, Die nie was trugen; Denn unsre Kappen, Jacken und Lappen Sind leicht zu tragen; Und mit Behagen Wir immer mussig, Pantoffelfussig, Durch Markt und Haufen Einherzulaufen, Gaffend zu stehen, Uns anzukrahen; Auf solche Klange Durch Drang und Menge Aalgleich zu schlupfen, Gesamt zu hupfen, Vereint zu toben.
Ihr mogt uns loben, Ihr mogt uns schelten, Wir lassen's gelten.
PARASITEN: Ihr wackern Trager Und eure Schwager, Die Kohlenbrenner, Sind unsre Manner.
Denn alles Bucken, Bejahndes Nicken, Gewundne Phrasen, Das Doppelblasen, Das warmt und kuhlet, Wie's einer fuhlet, Was konnt' es frommen?
Es mochte Feuer Selbst ungeheuer Vom Himmel kommen, Gab' es nicht Scheite Und Kohlentrachten, Die Herdesbreite Zur Glut entfachten.
Da brat's und prudelt's, Da kocht's und strudelt's.
Der wahre Schmecker, Der Tellerlecker, Er riecht den Braten, Er ahnet Fische; Das regt zu Taten An Gonners Tische.
Fuhle mich so frank und frei; Frische Lust und heitre Lieder, Holt' ich selbst sie doch herbei.
Schrie mein Weibchen doch entrustet, Rumpfte diesem bunten Rock, Und, wie sehr ich mich gebrustet, Schalt mich einen Maskenstock.
Saget nicht, dass ich verirrt bin, Bin ich doch, wo mir's behagt.
Borgt der Wirt nicht, borgt die Wirtin, Und am Ende borgt die Magd.
Wie und wo ich mich vergnuge, Mag es immerhin geschehn; Lass mich liegen, wo ich liege, Denn ich mag nicht langer stehn.
SATIRIKER: Wisst ihr, was mich Poeten Erst recht erfreuen sollte?
Durft' ich singen und reden, Was niemand horen wollte.
AGLAIA: Anmut bringen wir ins Leben; Leget Anmut in das Geben.
HEGEMONE: Leget Anmut ins Empfangen, Lieblich ist's, den Wunsch erlangen.
EUPHRASYNE: Und in stiller Tage Schranken Hochst anmutig sei das Danken.
ATROPOS: Mich, die alteste, zum Spinnen Hat man diesmal eingeladen; Viel zu denken, viel zu sinnen Gibt's beim zarten Lebensfaden.
Dass er euch gelenk und weich sei, Wusst' ich feinsten Flachs zu sichten; Dass er glatt und schlank und gleich sei, Wird der kluge Finger schlichten.
Wolltet ihr bei Lust und Tanzen Allzu uppig euch erweisen, Denkt an dieses Fadens Grenzen, Hutet euch!
KLOTHO: Wisst, in diesen letzten Tagen Ward die Schere mir vertraut; Denn man war von dem Betragen Unsrer Alten nicht erbaut.
Zerrt unnutzeste Gespinste Lange sie an Licht und Luft, Hoffnung herrlichster Gewinste Schleppt sie schneidend zu der Gruft.
Doch auch ich im Jugendwalten Irrte mich schon hundertmal; Heute mich im Zaum zu halten, Schere steckt im Futteral.
Und so bin ich gern gebunden, Blicke freundlich diesem Ort; Ihr in diesen freien Stunden Schwarmt nur immer fort und fort.
LACHESIS: Mir, die ich allein verstandig, Blieb das Ordnen zugeteilt; Meine Weife, stets lebendig, Hat noch nie sich ubereilt.
Faden kommen, Faden weifen, Jeden lenk' ich seine Bahn, Keinen lass' ich uberschweifen, Fug' er sich im Kreis heran.
Konnt' ich einmal mich vergessen, War' es um die Welt mir bang; Stunden zahlen, Jahre messen, Und der Weber nimmt den Strang.
HEROLD: Die jetzo kommen, werdet ihr nicht kennen, Wart ihr noch so gelehrt in alten Schriften; Sie anzusehn, die so viel ubel stiften, Ihr wurdet sie willkommne Gaste nennen.
Die Furien sind es, niemand wird uns glauben, Hubsch, wohlgestaltet, freundlich, jung von Jahren; Lasst euch mit ihnen ein, ihr sollt erfahren, Wie schlangenhaft verletzen solche Tauben.
Zwar sind sie tuckisch, doch am heutigen Tage, Wo jeder Narr sich ruhmet seiner Mangel, Auch sie verlangen nicht den Ruhm als Engel, Bekennen sich als Stadt- und Landesplage.
Denn wir sind hubsch und jung und Schmeichelkatzchen; Hat einer unter euch ein Liebeschatzchen, Wir werden ihm so lang die Ohren krauen, Bis wir ihm sagen durfen, Aug' in Auge: Dass sie zugleich auch dem und jenem winke, Im Kopfe dumm, im Rucken krumm, und hinke Und, wenn sie seine Braut ist, gar nichts tauge.
So wissen wir die Braut auch zu bedrangen: Es hat sogar der Freund, vor wenig Wochen, Verachtliches von ihr zu der gesprochen!
Ich nehm' es auf und weiss; in allen Fallen, Das schonste Gluck durch Grille zu vergallen; Der Mensch ist ungleich, ungleich sind die Stunden.
Und niemand hat Erwunschtes fest in Armen, Der sich nicht nach Erwunschterem torig sehnte, Vom hochsten Gluck, woran er sich gewohnte; Die Sonne flieht er, will den Frost erwarmen.
Mit diesem allen weiss ich zu gebaren Und fuhre her Asmodi, den Getreuen, Zu rechter Zeit Unseliges auszustreuen, Verderbe so das Menschenvolk in Paaren.
TISIPHONE: Gift und Dolch statt boser Zungen Misch' ich, scharf' ich dem Verrater; Liebst du andre, fruher, spater Hat Verderben dich durchdrungen.
Muss der Augenblicke Susstes Sich zu Gischt und Galle wandeln!
Hier kein Markten, hier kein Handeln-- Wie er es beging', er busst es.
HEROLD: Belieb' es euch, zur Seite wegzuweichen, Denn was jetzt kommt, ist nicht von euresgleichen.
Ihr seht, wie sich ein Berg herangedrangt, Mit bunten Teppichen die Weichen stolz behangt, Ein Haupt mit langen Zahnen, Schlangenrussel, Geheimnisvoll, doch zeig' ich euch den Schlussel.
Im Nacken sitzt ihm zierlich-zarte Frau, Mit feinem Stabchen lenkt sie ihn genau; Die andre, droben stehend herrlich-hehr, Umgibt ein Glanz, der blendet mich zu sehr.
Zur Seite gehn gekettet edle Frauen, Die eine bang, die andre froh zu schauen; Die eine wunscht, die andre fuhlt sich frei.
FURCHT: Dunstige Fackeln, Lampen, Lichter Dammern durchs verworrne Fest; Zwischen diese Truggesichter Bannt mich, ach!
Euer Grinsen gibt Verdacht; Alle meine Widersacher Drangen mich in dieser Nacht.
Freund ist Feind geworden, Seine Maske kenn' ich schon; Jener wollte mich ermorden, Nun entdeckt schleicht er davon.
Ach wie gern in jeder Richtung Floh' ich zu der Welt hinaus; Doch von druben droht Vernichtung, Halt mich zwischen Dunst und Graus.
Habt ihr euch schon heut' und gestern In Vermummungen gefallen, Weiss ich doch gewiss von allen: Morgen wollt ihr euch enthullen.
Und wenn wir bei Fackelscheine Uns nicht sonderlich behagen, Werden wir in heitern Tagen Ganz nach unserm eignen Willen Bald gesellig, bald alleine Frei durch schone Fluren wandeln, Nach Belieben ruhn und handeln Und in sorgenfreiem Leben Nie entbehren, stets erstreben; uberall willkommne Gaste, Treten wir getrost hinein: Sicherlich, es muss das Beste Irgendwo zu finden sein.
KLUGHEIT: Zwei der grossten Menschenfeinde, Furcht und Hoffnung, angekettet, Halt' ich ab von der Gemeinde; Platz gemacht!
Den lebendigen Kolossen Fuhr' ich, seht ihr, turmbeladen, Und er wandelt unverdrossen Schritt vor Schritt auf steilen Pfaden.
Droben aber auf der Zinne Jene Gottin, mit behenden Breiten Flugeln, zum Gewinne Allerseits sich hinzuwenden.
Rings umgibt sie Glanz und Glorie, Leuchtend fern nach allen Seiten; Und sie nennet sich Viktorie, Gottin aller Tatigkeiten.
Doch was ich mir zum Ziel ersah, Ist oben Frau Viktoria.
Mit ihrem weissen Flugelpaar Sie dunkt sich wohl, sie sei ein Aar, Und wo sie sich nur hingewandt, Gehor' ihr alles Volk und Land; Doch, wo was Ruhmliches gelingt, Es mich sogleich in Harnisch bringt.
Das Tiefe hoch, das Hohe tief, Das Schiefe grad, das Grade schief, Das ganz allein macht mich gesund, So will ich's auf dem Erdenrund.
HEROLD: So treffe dich, du Lumpenhund, Des frommen Stabes Meisterstreich!
Wie sich die Doppelzwerggestalt So schnell zum eklen Klumpen ballt!
Klumpen wird zum Ei, Das blaht sich auf und platzt entzwei.
Nun fallt ein Zwillingspaar heraus, Die Otter und die Fledermaus; Die eine fort im Staube kriecht, Die andre schwarz zur Decke fliegt.
Sie eilen draussen zum Verein; Da mocht' ich nicht der dritte sein.
Ich wollt', ich war' davon-- Fuhlst du, wie uns das umflicht, Das gespenstische Gezucht?
Saust es mir doch ubers Haar-- Ward ich's doch am Fuss gewahr-- Keiner ist von uns verletzt-- Alle doch in Furcht gesetzt-- Ganz verdorben ist der Spass-- Und die Bestien wollten das.
HEROLD: Seit mir sind bei Maskeraden Heroldspflichten aufgeladen, Wach' ich ernstlich an der Pforte, Dass euch hier am lustigen Orte Nichts Verderbliches erschleiche, Weder wanke, weder weiche.
Doch ich furchte, durch die Fenster Ziehen luftige Gespenster, Und von Spuk und Zaubereien Wusst' ich euch nicht zu befreien.
Die Bedeutung der Gestalten Mocht' ich amtsgemass entfalten.
Aber was nicht zu begreifen, Wusst' ich auch nicht zu erklaren; Helfet alle mich belehren!
Vierbespannt ein prachtiger Wagen Wird durch alles durchgetragen; Doch er teilet nicht die Menge, Nirgend seh' ich ein Gedrange.
Farbig glitzert's in der Ferne, Irrend leuchten bunte Sterne Wie von magischer Laterne, Schnaubt heran mit Sturmgewalt.
Rosse, hemmet eure Flugel, Fuhlet den gewohnten Zugel, Meistert euch, wie ich euch meistre, Rauschet hin, wenn ich begeistre-- Diese Raume lasst uns ehren!
Schaut umher, wie sie sich mehren, Die Bewundrer, Kreis um Kreise.
Weise, Ehe wir von euch entfliehen, Uns zu schildern, uns zu nennen; Denn wir sind Allegorien, Und so solltest du uns kennen.
HEROLD: Wusste nicht, dich zu benennen; Eher konnt' ich dich beschreiben.
HEROLD: Man muss gestehn: Erstlich bist du jung und schon.
Halbwuchsiger Knabe bist du; doch die Frauen, Sie mochten dich ganz ausgewachsen schauen.
Du scheinest mir ein kunftiger Sponsierer, Recht so von Haus aus ein Verfuhrer.
HEROLD: Der Augen schwarzer Blitz, die Nacht der Locken, Erheitert von juwelnem Band!
Und welch ein zierliches Gewand Fliesst dir von Schultern zu den Socken, Mit Purpursaum und Glitzertand!
Man konnte dich ein Madchen schelten; Doch wurdest du, zu Wohl und Weh, Auch jetzo schon bei Madchen gelten, Sie lehrten dich das ABC.
KNABE LENKER: Und dieser, der als Prachtgebilde Hier auf dem Wagenthrone prangt?
HEROLD: Er scheint ein Konig reich und milde, Wohl dem, der seine Gunst erlangt!
Er hat nichts weiter zu erstreben, Wo's irgend fehlte, spaht sein Blick, Und seine reine Lust zu geben Ist grosser als Besitz und Gluck.
KNABE LENKER: Hiebei darfst du nicht stehen bleiben, Du musst ihn recht genau beschreiben.
Doch das gesunde Mondgesicht, Ein voller Mund, erbluhte Wangen, Die unterm Schmuck des Turbans prangen; Im Faltenkleid ein reich Behagen!
Derselbe kommt in Prunk daher, Der hohe Kaiser wunscht ihn sehr.
KNABE LENKER: Bin die Verschwendung, bin die Poesie; Bin der Poet, der sich vollendet, Wenn er sein eigenst Gut verschwendet.
Auch ich bin unermesslich reich Und schatze mich dem Plutus gleich, Beleb' und schmuck' ihm Tanz und Schmaus, Das, was ihm fehlt, das teil' ich aus.
HEROLD: Das Prahlen steht dir gar zu schon, Doch lass uns deine Kunste sehn.
KNABE LENKER: Hier seht mich nur ein Schnippchen schlagen, Schon glanzt's und glitzert's um den Wagen.
Nehmt goldne Spange fur Hals und Ohr; Auch Kamm und Kronchen ohne Fehl, In Ringen kostlichstes Juwel; Auch Flammchen spend' ich dann und wann, Erwartend, wo es zunden kann.
Kleinode schnippt er wie ein Traum, Und alles hascht im weiten Raum.
Doch da erleb' ich neue Pfiffe: Was einer noch so emsig griffe, Des hat er wirklich schlechten Lohn, Die Gabe flattert ihm davon.
Es lost sich auf das Perlenband, Ihm krabbeln Kafer in der Hand, Er wirft sie weg, der arme Tropf, Und sie umsummen ihm den Kopf.
Die andern statt solider Dinge Erhaschen frevle Schmetterlinge.
Wie doch der Schelm so viel verheisst Und nur verleiht, was golden gleisst!
KNABE LENKER: Zwar Masken, merk' ich, weisst du zu verkunden, Allein der Schale Wesen zu ergrunden, Sind Herolds Hofgeschafte nicht; Das fordert scharferes Gesicht.
Doch hut' ich mich vor jeder Fehde; An dich, Gebieter, wend' ich Frag' und Rede.
Hast du mir nicht die Windesbraut Des Viergespannes anvertraut?
Und wusst' ich nicht auf kuhnen Schwingen Fur dich die Palme zu erringen?
Wie oft ich auch fur dich gefochten, Mir ist es jederzeit gegluckt: Wenn Lorbeer deine Stirne schmuckt, Hab' ich ihn nicht mit Sinn und Hand geflochten?
PLUTUS: Wenn's notig ist, dass ich dir Zeugnis leiste, So sag' ich gern: Bist Geist von meinem Geiste.
Du handelst stets nach meinem Sinn, Bist reicher, als ich selber bin.
Ich schatze, deinen Dienst zu lohnen, Den grunen Zweig vor allen meinen Kronen.
Ein wahres Wort verkund' ich allen: Mein lieber Sohn, an dir hab' ich Gefallen.
KNABE LENKER: Die grossten Gaben meiner Hand, Seht!
Auf dem und jenem Kopfe gluht Ein Flammchen, das ich angespruht; Von einem zu dem andern hupft's, An diesem halt sich's, dem entschlupft's, Gar selten aber flammt's empor, Und leuchtet rasch in kurzem Flor; Doch vielen, eh' man's noch erkannt, Verlischt es, traurig ausgebrannt.
WEIBERGEKLATSCH: Da droben auf dem Viergespann Das ist gewiss ein Scharlatan; Gekauzt da hintendrauf Hanswurst, Doch abgezehrt von Hunger und Durst, Wie man ihn niemals noch erblickt; Er fuhlt wohl nicht, wenn man ihn zwickt.
DER ABGEMAGERTE: Vom Leibe mir, ekles Weibsgeschlecht!
Wie noch die Frau den Herd versah, Da hiess ich Avaritia; Da stand es gut um unser Haus: Nur viel herein und nichts hinaus!
Ich eiferte fur Kist' und Schrein; Das sollte wohl gar ein Laster sein.
Doch als in allerneusten Jahren Das Weib nicht mehr gewohnt zu sparen, Und, wie ein jeder boser Zahler, Weit mehr Begierden hat als Taler, Da bleibt dem Manne viel zu dulden, Wo er nur hinsieht, da sind Schulden.
Sie wendet's, kann sie was erspulen, An ihren Leib, an ihren Buhlen; Auch speist sie besser, trinkt noch mehr Mit der Sponsierer leidigem Heer; Das steigert mir des Goldes Reiz: Bin mannlichen Geschlechts, der Geiz!
HAUPTWEIB: Mit Drachen mag der Drache geizen; Ist's doch am Ende Lug und Trug!
Er kommt, die Manner aufzureizen, Sie sind schon unbequem genug.
Die Drachen sind von Holz und Pappe, Frisch an und dringt auf ihn hinein!
Doch braucht es meiner Hulfe kaum; Seht, wie die grimmen Ungestalten, Bewegt im rasch gewonnenen Raum, Das Doppel-Flugelpaar entfalten.
Entrustet schutteln sich der Drachen Umschuppte, feuerspeiende Rachen; Die Menge flieht, rein ist der Platz.
Er winkt, die Drachen ruhren sich, Die Kiste haben sie vom Wagen Mit Gold und Geiz herangetragen, Sie steht zu seinen Fussen da: Ein Wunder ist es, wie's geschah.
PLUTUS: Nun bist du los der allzulastigen Schwere, Bist frei und frank, nun frisch zu deiner Sphare!
Verworren, scheckig, wild Umdrangt uns hier ein fratzenhaft Gebild.
Nur wo du klar ins holde Klare schaust, Dir angehorst und dir allein vertraust, Dorthin, wo Schones, Gutes nur gefallt, Zur Einsamkeit!
KNABE LENKER: So acht' ich mich als werten Abgesandten, So lieb' ich dich als nachsten Anverwandten.
Wo du verweilst, ist Fulle; wo ich bin, Fuhlt jeder sich im herrlichsten Gewinn.
Auch schwankt er oft im widersinnigen Leben: Soll er sich dir?
Die Deinen freilich konnen mussig ruhn, Doch wer mir folgt, hat immer was zu tun.
Nicht insgeheim vollfuhr' ich meine Taten, Ich atme nur, und schon bin ich verraten.
Du gonnst mir ja mein Gluck; Doch lisple leis', und gleich bin ich zuruck.
PLUTUS: Nun ist es Zeit, die Schatze zu entfesseln!
Kesseln Entwickelt sich's und wallt von goldnem Blute, Zunachst der Schmuck von Kronen, Ketten, Ringen; Es schwillt und droht, ihn schmelzend zu verschlingen.
Gefasse, goldne, schmelzen sich, Gemunzte Rollen walzen sich.
Dukaten hupfen wie gepragt, O wie mir das den Busen regt-- Wie schau' ich alle mein Begehr!
Man bietet's euch, benutzt's nur gleich Und buckt euch nur und werdet reich.
Wir andern, rustig wie der Blitz, Wir nehmen den Koffer in Besitz.
Heut abend wird nicht mehr begehrt; Glaubt ihr, man geb' euch Gold und Wert?
Sind doch fur euch in diesem Spiel Selbst Rechenpfennige zuviel.
Vermummter Plutus, Maskenheld, Schlag dieses Volk mir aus dem Feld.
PLUTUS: Dein Stab ist wohl dazu bereit, Verleih ihn mir auf kurze Zeit.
Wer sich zu nah herangedrangt, Ist unbarmherzig gleich versengt.
Mich druckt des gluhenden Stabs Gewicht-- Verloren sind wir all' und all'.
PLUTUS: Schon ist der Kreis zuruckgedrangt, Und niemand, glaub' ich, ist versengt.
Doch solcher Ordnung Unterpfand Zieh' ich ein unsichtbares Band.
HEROLD: Du hast ein herrlich Werk vollbracht, Wie dank' ich deiner klugen Macht!
PLUTUS: Noch braucht es, edler Freund, Geduld: Es droht noch mancherlei Tumult.
GEIZ: So kann man doch, wenn es beliebt, Vergnuglich diesen Kreis beschauen; Denn immerfort sind vornenan die Frauen, Wo's was zu gaffen, was zu naschen gibt.
Ein schones Weib ist immer schon; Und heute, weil es mich nichts kostet, So wollen wir getrost sponsieren gehn.
Doch weil am uberfullten Orte Nicht jedem Ohr vernehmlich alle Worte, Versuch' ich klug und hoff', es soll mir glucken, Mich pantomimisch deutlich auszudrucken.
Hand, Fuss, Gebarde reicht mir da nicht hin, Da muss ich mich um einen Schwank bemuhn.
Wie feuchten Ton will ich das Gold behandeln, Denn dies Metall lasst sich in alles wandeln.
Er knetet alles Gold zu Teig, Ihm wird es untern Handen weich; Wie er es druckt und wie es ballt, Bleibt's immer doch nur ungestalt.
Er wendet sich zu den Weibern dort, Sie schreien alle, mochten fort, Gebarden sich gar widerwartig; Der Schalk erweist sich ubelfertig.
Ich furchte, dass er sich ergetzt, Wenn er die Sittlichkeit verletzt.
Dazu darf ich nicht schweigsam bleiben, Gib meinen Stab, ihn zu vertreiben.
PLUTUS: Er ahnet nicht, was uns von aussen droht; Lass ihn die Narrenteidung treiben!
Ihm wird kein Raum fur seine Possen bleiben; Gesetz ist machtig, machtiger ist die Not.
GETUMMEL UND GESANG: Das wilde Heer, es kommt zumal Von Bergeshoh' und Waldestal, Unwiderstehlich schreitet's an: Sie feiren ihren grossen Pan.
Sie wissen doch, was keiner weiss, Und drangen in den leeren Kreis.
Ich weiss recht gut, was nicht ein jeder weiss, Und offne schuldig diesen engen Kreis.
Das Wunderlichste kann geschehn; Sie wissen nicht, wohin sie schreiten, Sie haben sich nicht vorgesehn.
Sie kommen roh, sie kommen rauh, In hohem Sprung, in raschem Lauf, Sie treten derb und tuchtig auf.
FAUNEN: Die Faunenschar Im lustigen Tanz, Den Eichenkranz Im krausen Haar, Ein feines zugespitztes Ohr Dringt an dem Lockenkopf hervor, Ein stumpfes Naschen, ein breit Gesicht, Das schadet alles bei Frauen nicht: Dem Faun, wenn er die Patsche reicht, Versagt die Schonste den Tanz nicht leicht.
SATYR: Der Satyr hupft nun hinterdrein Mit Ziegenfuss und durrem Bein, Ihm sollen sie mager und sehnig sein, Und gemsenartig auf Bergeshohn Belustigt er sich, umherzusehn.
In Freiheitsluft erquickt alsdann, Verhohnt er Kind und Weib und Mann, Die tief in Tales Dampf und Rauch Behaglich meinen, sie lebten auch, Da ihm doch rein und ungestort Die Welt dort oben allein gehort.
GNOMEN: Da trippelt ein die kleine Schar, Sie halt nicht gern sich Paar und Paar; Im moosigen Kleid mit Lamplein hell Bewegt sich's durcheinander schnell, Wo jedes fur sich selber schafft, Wie Leucht-Ameisen wimmelhaft; Und wuselt emsig hin und her, Beschaftigt in die Kreuz und Quer.
Den frommen Gutchen nah verwandt, Als Felschirurgen wohlbekannt; Die hohen Berge schropfen wir, Aus vollen Adern schopfen wir; Metalle sturzen wir zuhauf, Mit Gruss getrost: Gluck auf!
Das ist von Grund aus wohlgemeint: Wir sind der guten Menschen Freund.
Doch bringen wir das Gold zu Tag, Damit man stehlen und kuppeln mag, Nicht Eisen fehle dem stolzen Mann, Der allgemeinen Mord ersann.
Und wer die drei Gebot' veracht't, Sich auch nichts aus den andern macht.
Das alles ist nicht unsre Schuld; Drum habt so fort, wie wir, Geduld.
RIESEN: Die wilden Manner sind s' genannt, Am Harzgebirge wohlbekannt; Naturlich nackt in aller Kraft, Sie kommen samtlich riesenhaft.
Den Fichtenstamm in rechter Hand Und um den Leib ein wulstig Band, Den derbsten Schurz von Zweig und Blatt, Leibwacht, wie der Papst nicht hat.
Ihr Heitersten, umgebet ihn, Im Gaukeltanz umschwebet ihn: Denn weil er ernst und gut dabei, So will er, dass man frohlich sei.
Auch unterm blauen Wolbedach Verhielt' er sich bestandig wach; Doch rieseln ihm die Bache zu, Und Luftlein wiegen ihn mild in Ruh.
Und wenn er zu Mittage schlaft, Sich nicht das Blatt am Zweige regt; Gesunder Pflanzen Balsamduft Erfullt die schweigsam stille Luft; Die Nymphe darf nicht munter sein, Und wo sie stand, da schlaft sie ein.
Wenn unerwartet mit Gewalt Dann aber seine Stimm' erschallt, Wie Blitzes Knattern, Meergebraus, Dann niemand weiss, wo ein noch aus, Zerstreut sich tapfres Heer im Feld, Und im Getummel bebt der Held.
So Ehre dem, dem Ehre gebuhrt, Und Heil ihm, der uns hergefuhrt!
DEPUTATION DER GNOMEN: Wenn das glanzend reiche Gute Fadenweis durch Klufte streicht, Nur der klugen Wunschelrute Seine Labyrinthe zeigt, Wolben wir in dunklen Gruften Troglodytisch unser Haus, Und an reinen Tagesluften Teilst du Schatze gnadig aus.
Nun entdecken wir hieneben Eine Quelle wunderbar, Die bequem verspricht zu geben, Was kaum zu erreichen war.
Dies vermagst du zu vollenden, Nimm es, Herr, in deine Hut: Jeder Schatz in deinen Handen Kommt der ganzen Welt zugut.
PLUTUS: Wir mussen uns im hohen Sinne fassen Und, was geschieht, getrost geschehen lassen, Du bist ja sonst des starksten Mutes voll.
Nun wird sich gleich ein Greulichstes eraugnen, Hartnackig wird es Welt und Nachwelt leugnen: Du schreib es treulich in dein Protokoll.
HEROLD: Die Zwerge fuhren den grossen Pan Zur Feuerquelle sacht heran; Sie siedet auf vom tiefsten Schlund, Dann sinkt sie wieder hinab zum Grund, Und finster steht der offne Mund; Wallt wieder auf in Glut und Sud, Der grosse Pan steht wohlgemut, Freut sich des wundersamen Dings, Und Perlenschaum spruht rechts und links.
Nun folgt ein grosses Ungeschick: Der Bart entflammt und fliegt zuruck, Entzundet Kranz und Haupt und Brust, Zu Leiden wandelt sich die Lust.
Zu loschen lauft die Schar herbei, Doch keiner bleibt von Flammen frei, Und wie es patscht und wie es schlagt, Wird neues Flammen aufgeregt; Verflochten in das Element, Ein ganzer Maskenklump verbrennt.
Was aber, hor' ich wird uns kund Von Ohr zu Ohr, von Mund zu Mund!
O ewig unglucksel'ge Nacht, Was hast du uns fur Leid gebracht!
Verkunden wird der nachste Tag, Was niemand willig horen mag; Doch hor' ich aller Orten schrein: "Der Kaiser leidet solche Pein.
Sie sei verflucht, die ihn verfuhrt, In harzig Reis sich eingeschnurt, Zu toben her mit Brullgesang Zu allerseitigem Untergang.
O Jugend, Jugend, wirst du nie Der Freude reines Mass bezirken?
O Hoheit, Hoheit, wirst du nie Vernunftig wie allmachtig wirken?
Schon geht der Wald in Flammen auf, Sie zungeln leckend spitz hinauf Zum holzverschrankten Deckenband; Uns droht ein allgemeiner Brand.
Des Jammers Mass ist ubervoll, Ich weiss nicht, wer uns retten soll.
Ein Aschenhaufen einer Nacht Liegt morgen reiche Kaiserpracht.
PLUTUS: Schrecken ist genug verbreitet, Hilfe sei nun eingeleitet!
Schlage, heil'gen Stabs Gewalt, Dass der Boden bebt und schallt!
Du, geraumig weite Luft, Fulle dich mit kuhlem Duft!
Zieht heran, umherzuschweifen, Nebeldunste, schwangre Streifen, Deckt ein flammendes Gewuhl!
Rieselt, sauselt, Wolkchen krauselt, Schlupfet wallend, leise dampfet, Loschend uberall bekampfet, Ihr, die lindernden, die feuchten, Wandelt in ein Wetterleuchten Solcher eitlen Flamme Spiel!
Drohen Geister, uns zu schadigen, Soll sich die Magie betatigen.
Lustgarten FAUST: Verzeihst du, Herr, das Flammengaukelspiel?
Auf einmal sah ich mich in gluhnder Sphare, Es schien mir fast, als ob ich Pluto ware.
Aus Nacht und Kohlen lag ein Felsengrund, Von Flammchen gluhend.
Dem und jenem Schlund Aufwirbelten viel tausend wilde Flammen Und flackerten in ein Gewolb' zusammen.
Zum hochsten Dome zungelt' es empor, Der immer ward und immer sich verlor.
Durch fernen Raum gewundner Feuersaulen Sah ich bewegt der Volker lange Zeilen, Sie drangten sich im weiten Kreis heran Und huldigten, wie sie es stets getan.
Vom meinem Hof erkannt' ich ein und andern, Ich schien ein Furst von tausend Salamandern.
Gehorsam Feuer hast du nun erprobt; Wirf dich ins Meer, wo es am wildsten tobt, Und kaum betrittst du perlenreichen Grund, So bildet wallend sich ein herrlich Rund; Siehst auf und ab lichtgrune schwanke Wellen, Mit Purpursaum, zur schonsten Wohnung schwellen Um dich, den Mittelpunkt.
Bei jedem Schritt, Wohin du gehst, gehn die Palaste mit.
Die Wande selbst erfreuen sich des Lebens, Pfeilschnellen Wimmlens, Hin- und Widerstrebens.
Meerwunder drangen sich zum neuen milden Schein, Sie schiessen an, und keines darf herein.
Da spielen farbig goldbeschuppte Drachen, Der Haifisch klafft, du lachst ihm in den Rachen.
Wie sich auch jetzt der Hof um dich entzuckt, Hast du doch nie ein solch Gedrang' erblickt.
Doch bleibst du nicht vom Lieblichsten geschieden: Es nahen sich neugierige Nereiden Der pracht'gen Wohnung in der ew'gen Frische, Die jungsten scheu und lustern wie die Fische, Die spatern klug.
Schon wird es Thetis kund, Dem zweiten Peleus reicht sie Hand und Mund.
KAISER: Die luft'gen Raume, die erlass' ich dir: Noch fruh genug besteigt man jenen Thron.
KAISER: Welch gut Geschick hat dich hieher gebracht, Unmittelbar aus Tausend Einer Nacht?
Gleichst du an Fruchtbarkeit Scheherazaden, Versichr' ich dich der hochsten aller Gnaden.
Sei stets bereit, wenn eure Tageswelt, Wie's oft geschieht, mir widerlichst missfallt.
MARSCHALK: Durchlauchtigster, ich dacht' in meinem Leben Vom schonsten Gluck Verkundung nicht zu geben Als diese, die mich hoch begluckt, In deiner Gegenwart entzuckt: Rechnung fur Rechnung ist berichtigt, Die Wucherklauen sind beschwichtigt, Los bin ich solcher Hollenpein; Im Himmel kann's nicht heitrer sein.
HEERMEISTER: Abschlaglich ist der Sold entrichtet, Das ganze Heer aufs neu' verpflichtet, Der Landsknecht fuhlt sich frisches Blut, Und Wirt und Dirnen haben's gut.
So hort und schaut das schicksalschwere Blatt, Das alles Weh in Wohl verwandelt hat.
Zu wissen sei es jedem, der's begehrt: Der Zettel hier ist tausend Kronen wert.
Ihm liegt gesichert, als gewisses Pfand, Unzahl vergrabnen Guts im Kaiserland.
Nun ist gesorgt, damit der reiche Schatz, Sogleich gehoben, diene zum Ersatz.
Du standst als grosser Pan, Der Kanzler sprach mit uns zu dir heran: "Gewahre dir das hohe Festvergnugen, Des Volkes Heil, mit wenig Federzugen.
Du zogst sie rein, dann ward's in dieser Nacht Durch Tausendkunstler schnell vertausendfacht.
Damit die Wohltat allen gleich gedeihe, So stempelten wir gleich die ganze Reihe, Zehn, Dreissig, Funfzig, Hundert sind parat.
Seht eure Stadt, sonst halb im Tod verschimmelt, Wie alles lebt und lustgeniessend wimmelt!
Obschon dein Name langst die Welt begluckt, Man hat ihn nie so freundlich angeblickt.
Das Alphabet ist nun erst uberzahlig, In diesem Zeichen wird nun jeder selig.
MARSCHALK: Unmoglich war's, die Fluchtigen einzufassen; Mit Blitzeswink zerstreute sich's im Lauf.
Die Wechslerbanke stehen sperrig auf: Man honoriert daselbst ein jedes Blatt Durch Gold und Silber, freilich mit Rabatt.
Nun geht's von da zum Fleischer, Backer, Schenken; Die halbe Welt scheint nur an Schmaus zu denken, Wenn sich die andre neu in Kleidern blaht.
Kellern, Dort kocht's und brat's und klappert mit den Tellern.
MEPHISTOPHELES: Wer die Terrassen einsam abspaziert, Gewahrt die Schonste, herrlich aufgeziert, Ein Aug' verdeckt vom stolzen Pfauenwedel, Sie schmunzelt uns und blickt nach solcher Schedel; Und hurt'ger als durch Witz und Redekunst Vermittelt sich die reichste Liebesgunst.
Man wird sich nicht mit Bors' und Beutel plagen, Ein Blattchen ist im Busen leicht zu tragen, Mit Liebesbrieflein paart's bequem sich hier.
Der Priester tragt's andachtig im Brevier, Und der Soldat, um rascher sich zu wenden, Erleichtert schnell den Gurtel seiner Lenden.
Die Majestat verzeihe, wenn ins Kleine Das hohe Werk ich zu erniedern scheine.
FAUST: Das ubermass der Schatze, das, erstarrt, In deinen Landen tief im Boden harrt, Liegt ungenutzt.
Der weiteste Gedanke Ist solchen Reichtums kummerlichste Schranke; Die Phantasie, in ihrem hochsten Flug, Sie strengt sich an und tut sich nie genug.
Doch fassen Geister, wurdig, tief zu schauen, Zum Grenzenlosen grenzenlos Vertrauen.
MEPHISTOPHELES: Ein solch Papier, an Gold und Perlen Statt, Ist so bequem, man weiss doch, was man hat; Man braucht nicht erst zu markten, noch zu tauschen, Kann sich nach Lust in Lieb' und Wein berauschen.
Will man Metall, ein Wechsler ist bereit, Und fehlt es da, so grabt man eine Zeit.
Pokal und Kette wird verauktioniert, Und das Papier, sogleich amortisiert, Beschamt den Zweifler, der uns frech verhohnt.
So bleibt von nun an allen Kaiserlanden An Kleinod, Gold, Papier genug vorhanden.
KAISER: Das hohe Wohl verdankt euch unser Reich; Wo moglich sei der Lohn dem Dienste gleich.
Vertraut sei euch des Reiches innrer Boden, Ihr seid der Schatze wurdigste Kustoden.
Ihr kennt den weiten, wohlverwahrten Hort, Und wenn man grabt, so sei's auf euer Wort.
Vereint euch nun, ihr Meister unsres Schatzes, Erfullt mit Lust die Wurden eures Platzes, Wo mit der obern sich die Unterwelt, In Einigkeit begluckt, zusammenstellt.
SCHATZMEISTER: Soll zwischen uns kein fernster Zwist sich regen, Ich liebe mir den Zaubrer zum Kollegen.
KAISER: Beschenk' ich nun bei Hofe Mann fur Mann, Gesteh' er mir, wozu er's brauchen kann.
EIN ANDRER: Ich schaffe gleich dem Liebchen Kett' und Ringe.
KAMMERER: Von nun an trink' ich doppelt bessre Flasche.
EIN ANDRER: Die Wurfel jucken mich schon in der Tasche.
BANNERHERR: Mein Schloss und Feld, ich mach' es schuldenfrei.
EIN ANDRER: Es ist ein Schatz, den leg' ich Schatzen bei.
KAISER: Ich hoffte Lust und Mut zu neuen Taten; Doch wer euch kennt, der wird euch leicht erraten.
Ich merk' es wohl: bei aller Schatze Flor, Wie ihr gewesen, bleibt ihr nach wie vor.
KAISER: Und lebst du wieder, du vertrinkst sie schon.
KAISER: Das glaub' ich wohl, denn du gebrauchst sie schlecht.
MEPHISTOPHELES: Zweibeiniger Schlauch, bist wieder auferstanden?
NARR: Geschieht mir oft, doch nicht so gut als jetzt.
MEPHISTOPHELES: Du freust dich so, dass dich's in Schweiss versetzt.
MEPHISTOPHELES: Du hast dafur, was Schlund und Bauch begehrt.
NARR: Und Schloss, mit Wald und Jagd und Fischbach?
MEPHISTOPHELES: Wer zweifelt noch an unsres Narren Witz!
Finstere Galerie MEPHISTOPHELES: Was ziehst du mich in diese dustern Gange?
Ist nicht da drinnen Lust genug, Im dichten, bunten Hofgedrange Gelegenheit zu Spass und Trug?
FAUST: Sag mir das nicht, du hast's in alten Tagen Langst an den Sohlen abgetragen; Doch jetzt dein Hin- und Widergehn Ist nur, um mir nicht Wort zu stehn.
Ich aber bin gequalt zu tun: Der Marschalk und der Kammrer treibt mich nun.
Der Kaiser will, es muss sogleich geschehn, Will Helena und Paris vor sich sehn; Das Musterbild der Manner so der Frauen In deutlichen Gestalten will er schauen.
MEPHISTOPHELES: Unsinnig war's, leichtsinnig zu versprechen.
FAUST: Du hast, Geselle, nicht bedacht, Wohin uns deine Kunste fuhren; Erst haben wir ihn reich gemacht, Nun sollen wir ihn amusieren.
MEPHISTOPHELES: Du wahnst, es fuge sich sogleich; Hier stehen wir vor steilern Stufen, Greifst in ein fremdestes Bereich, Machst frevelhaft am Ende neue Schulden, Denkst Helenen so leicht hervorzurufen Wie das Papiergespenst der Gulden.
Mit Hexen-Fexen, mit Gespenst-Gespinsten, Kielkropfigen Zwergen steh' ich gleich zu Diensten; Doch Teufels-Liebchen, wenn auch nicht zu schelten, Sie konnen nicht fur Heroinen gelten.
Der Vater bist du aller Hindernisse, Fur jedes Mittel willst du neuen Lohn.
Mit wenig Murmeln, weiss ich, ist's getan; Wie man sich umschaut, bringst du sie zur Stelle.
MEPHISTOPHELES: Das Heidenvolk geht mich nichts an, Es haust in seiner eignen Holle; Doch gibt's ein Mittel.
MEPHISTOPHELES: Ungern entdeck' ich hoheres Geheimnis.
Gottinnen thronen hehr in Einsamkeit, Um sie kein Ort, noch weniger eine Zeit; Von ihnen sprechen ist Verlegenheit.
Gottinnen, ungekannt Euch Sterblichen, von uns nicht gern genannt.
Nach ihrer Wohnung magst ins Tiefste schurfen; Du selbst bist schuld, dass ihrer wir bedurfen.
Ins Unbetretene, Nicht zu Betretende; ein Weg ans Unerbetene, Nicht zu Erbittende.
Nicht Schlosser sind, nicht Riegel wegzuschieben, Von Einsamkeiten wirst umhergetrieben.
FAUST: Du spartest, dacht' ich, solche Spruche; Hier wittert's nach der Hexenkuche, Nach einer langst vergangnen Zeit.
Sprach ich vernunftig, wie ich's angeschaut, Erklang der Widerspruch gedoppelt laut; Musst' ich sogar vor widerwartigen Streichen Zur Einsamkeit, zur Wildernis entweichen Und, um nicht ganz versaumt, allein zu leben, Mich doch zuletzt dem Teufel ubergeben.
MEPHISTOPHELES: Und hattest du den Ozean durchschwommen, Das Grenzenlose dort geschaut, So sahst du dort doch Well' auf Welle kommen, Selbst wenn es dir vorm Untergange graut.
Sahst wohl in der Grune Gestillter Meere streichende Delphine; Sahst Wolken ziehen, Sonne, Mond und Sterne-- Nichts wirst du sehn in ewig leerer Ferne, Den Schritt nicht horen, den du tust, Nichts Festes finden, wo du ruhst.
FAUST: Du sprichst als erster aller Mystagogen, Die treue Neophyten je betrogen; Nur umgekehrt.
Du sendest mich ins Leere, Damit ich dort so Kunst als Kraft vermehre; Behandelst mich, dass ich, wie jene Katze, Dir die Kastanien aus den Gluten kratze.
MEPHISTOPHELES: Ich ruhme dich, eh' du dich von mir trennst, Und sehe wohl, dass du den Teufel kennst; Hier diesen Schlussel nimm.
MEPHISTOPHELES: Erst fass ihn an und schatz ihn nicht gering.
MEPHISTOPHELES: Merkst du nun bald, was man an ihm besitzt?
Der Schlussel wird die rechte Stelle wittern, Folg ihm hinab, er fuhrt dich zu den Muttern.
MEPHISTOPHELES: Bist du beschrankt, dass neues Wort dich stort?
Dich store nichts, wie es auch weiter klinge, Schon langst gewohnt der wunderbarsten Dinge.
FAUST: Doch im Erstarren such' ich nicht mein Heil, Das Schaudern ist der Menschheit bestes Teil; Wie auch die Welt ihm das Gefuhl verteure, Ergriffen, fuhlt er tief das Ungeheure.
Entfliehe dem Entstandnen In der Gebilde losgebundne Reiche!
Ergetze dich am langst nicht mehr Vorhandnen; Wie Wolkenzuge schlingt sich das Getreibe, Den Schlussel schwinge, halte sie vom Leibe!
Starke, Die Brust erweitert, hin zum grossen Werke.
MEPHISTOPHELES: Ein gluhnder Dreifuss tut dir endlich kund, Du seist im tiefsten, allertiefsten Grund.
Bei seinem Schein wirst du die Mutter sehn, Die einen sitzen, andre stehn und gehn, Wie's eben kommt.
Gestaltung, Umgestaltung, Des ewigen Sinnes ewige Unterhaltung.
Umschwebt von Bildern aller Kreatur; Sie sehn dich nicht, denn Schemen sehn sie nur.
Da fass ein Herz, denn die Gefahr ist gross, Und gehe grad' auf jenen Dreifuss los, Beruhr ihn mit dem Schlussel!
Er schliesst sich an, er folgt als treuer Knecht; Gelassen steigst du, dich erhebt das Gluck, Und eh' sie's merken, bist mit ihm zuruck.
Und hast du ihn einmal hierher gebracht, So rufst du Held und Heldin aus der Nacht, Der erste, der sich jener Tat erdreistet; Sie ist getan, und du hast es geleistet.
Dann muss fortan, nach magischem Behandeln, Der Weihrauchsnebel sich in Gotter wandeln.
MEPHISTOPHELES: Dein Wesen strebe nieder; Versinke stampfend, stampfend steigst du wieder.
MEPHISTOPHELES: Wenn ihm der Schlussel nur zum besten frommt!
Hell erleuchtete Sale KAMMERER: Ihr seid uns noch die Geisterszene schuldig; Macht Euch daran!
MARSCHALK: Soeben fragt der Gnadigste darnach; Ihr!
MEPHISTOPHELES: Ist mein Kumpan doch deshalb weggegangen; Er weiss schon, wie es anzufangen, Und laboriert verschlossen still, Muss ganz besonders sich befleissen; Denn wer den Schatz, das Schone, heben will, Bedarf der hochsten Kunst, Magie der Weisen.
MARSCHALK: Was ihr fur Kunste braucht, ist einerlei: Der Kaiser will, dass alles fertig sei.
Ihr seht ein klar Gesicht, Jedoch so ist's im leidigen Sommer nicht!
Da sprossen hundert braunlich rote Flecken, Die zum Verdruss die weisse Haut bedecken.
Schatzchen Im Mai getupft wie eure Pantherkatzchen.
Nehmt Froschlaich, Krotenzungen, kohobiert, Im vollsten Mondlicht sorglich distilliert Und, wenn er abnimmt, reinlich aufgestrichen, Der Fruhling kommt, die Tupfen sind entwichen.
BRAUNE: Die Menge drangt heran, Euch zu umschranzen.
Ein erfrorner Fuss Verhindert mich am Wandeln wie am Tanzen, Selbst ungeschickt beweg' ich mich zum Gruss.
MEPHISTOPHELES: Erlaubet einen Tritt von meinem Fuss.
BRAUNE: Nun, das geschieht wohl unter Liebesleuten.
Zu Gleichem Gleiches, was auch einer litt; Fuss heilet Fuss, so ist's mit allen Gliedern.
Du kannst nunmehr den Tanz nach Lust veruben, Bei Tafel schwelgend fussle mit dem Lieben.
Zu gross sind meine Schmerzen, Sie wuhlen siedend mir im tiefsten Herzen; Bis gestern sucht' Er Heil in meinen Blicken, Er schwatzt mit ihr und wendet mir den Rucken.
An ihn heran musst du dich leise druchen; Nimm diese Kohle, streich ihm einen Strich Auf armel, Mantel, Schulter, wie sich's macht; Er fuhlt im Herzen holden Reuestich.
Die Kohle doch musst du sogleich verschlingen, Nicht Wein, nicht Wasser an die Lippen bringen; Er seufzt vor deiner Tur noch heute nacht.
Weit musstet Ihr nach solcher Kohle laufen; Sie kommt von einem Scheiterhaufen, Den wir sonst emsiger angeschurt.
PAGE: Ich bin verliebt, man halt mich nicht fur voll.
MEPHISTOPHELES: Ich weiss nicht mehr, wohin ich horen soll.
Ich helfe mir zuletzt mit Wahrheit aus; Der schlechteste Behelf!
Die Lichter brennen trube schon im Saal, Der ganze Hof bewegt sich auf einmal.
Anstandig seh' ich sie in Folge ziehn Durch lange Gange, ferne Galerien.
Auf breite Wande Teppiche spendiert, Mit Rustung Eck' und Nischen ausgeziert.
Hier braucht es, dacht' ich, keine Zauberworte; Die Geister finden sich von selbst zum Orte.
Rittersaal HEROLD: Mein alt Geschaft, das Schauspiel anzukunden, Verkummert mir der Geister heimlich Walten; Vergebens wagt man, aus verstandigen Grunden Sich zu erklaren das verworrene Schalten.
Die Sessel sind, die Stuhle schon zur Hand; Den Kaiser setzt man grade vor die Wand; Auf den Tapeten mag er da die Schlachten Der grossen Zeit bequemlichstens betrachten.
Hier sitzt nun alles, Herr und Hof im Runde, Die Banke drangen sich im Hintergrunde; Auch Liebchen hat, in dustern Geisterstunden, Zur Seite Liebchens lieblich Raum gefunden.
Und so, da alle schicklich Platz genommen, Sind wir bereit; die Geister mogen kommen!
ASTROLOG: Beginne gleich das Drama seinen Lauf, Der Herr befiehlt's, ihr Wande tut euch auf!
Nichts hindert mehr, hier ist Magie zur Hand: Die Teppiche schwinden, wie gerollt vom Brand; Die Mauer spaltet sich, sie kehrt sich um, Ein tief Theater scheint sich aufzustellen, Geheimnisvoll ein Schein uns zu erhellen, Und ich besteige das Proszenium.
MEPHISTOPHELES: Von hier aus hoff' ich allgemeine Gunst, Einblasereien sind des Teufels Redekunst.
Du kennst den Takt, in dem die Sterne gehn, Und wirst mein Flustern meisterlich verstehn.
ASTROLOG: Durch Wunderkraft erscheint allhier zur Schau, Massiv genug, ein alter Tempelbau.
Dem Atlas gleich, der einst den Himmel trug, Stehn reihenweis der Saulen hier genug; Sie mogen wohl der Felsenlast genugen, Da zweie schon ein gross Gebaude trugen.
Ich wusst' es nicht zu preisen, Es sollte plump und uberlastig heissen.
Schmalpfeiler lieb' ich, strebend, grenzenlos; Spitzbogiger Zenit erhebt den Geist; Solch ein Gebau erbaut uns allermeist.
ASTROLOG: Empfangt mit Ehrfurcht sterngegonnte Stunden; Durch magisch Wort sei die Vernunft gebunden; Dagegen weit heran bewege frei Sich herrliche verwegne Phantasei.
Mit Augen schaut nun, was ihr kuhn begehrt, Unmoglich ist's, drum eben glaubenswert.
ASTROLOG: Im Priesterkleid, bekranzt, ein Wundermann, Der nun vollbringt, was er getrost begann.
Ein Dreifuss steigt mit ihm aus hohler Gruft, Schon ahn' ich aus der Schale Weihrauchduft.
Er rustet sich, das hohe Werk zu segnen; Es kann fortan nur Gluckliches begegnen.
FAUST: In eurem Namen, Mutter, die ihr thront Im Grenzenlosen, ewig einsam wohnt, Und doch gesellig.
Euer Haupt umschweben Des Lebens Bilder, regsam, ohne Leben.
Was einmal war, in allem Glanz und Schein, Es regt sich dort; denn es will ewig sein.
Und ihr verteilt es, allgewaltige Machte, Zum Zelt des Tages, zum Gewolb der Nachte.
Die einen fasst des Lebens holder Lauf, Die andern sucht der kuhne Magier auf; In reicher Spende lasst er, voll Vertrauen, Was jeder wunscht, das Wunderwurdige schauen.
ASTROLOG: Der gluhnde Schlussel ruhrt die Schale kaum, Ein dunstiger Nebel deckt sogleich den Raum; Er schleicht sich ein, er wogt nach Wolkenart, Gedehnt, geballt, verschrankt, geteilt, gepaart.
Aus luft'gen Tonen quillt ein Weissnichtwie, Indem sie ziehn, wird alles Melodie.
Der Saulenschaft, auch die Triglyphe klingt, Ich glaube gar, der ganze Tempel singt.
Das Dunstige senkt sich; aus dem leichten Flor Ein schoner Jungling tritt im Takt hervor.
Hier schweigt mein Amt, ich brauch' ihn nicht zu nennen, Wer sollte nicht den holden Paris kennen!
DRITTE: Die fein gezognen, suss geschwollnen Lippen!
FUNFTE: Er ist gar hubsch, wenn auch nicht eben fein.
SECHSTE: Ein bisschen konnt' er doch gewandter sein.
RITTER: Den Schaferknecht glaub' ich allhier zu spuren, Vom Prinzen nichts und nichts von Hofmanieren.
Junge schon, Doch mussten wir ihn erst im Harnisch sehn!
DERSELBE: Das Schauspiel selbst, hier sollt' es hoflich sein.
DERSELBE: Er schnarcht nun gleich; naturlich ist's, vollkommen!
JUNGE DAME: Zum Weihrauchsdampf was duftet so gemischt, Das mir das Herz zum innigsten erfrischt?
Es dringt ein Hauch tief ins Gemute, Er kommt von ihm!
ALTESTE: Es ist des Wachstums Blute, Im Jungling als Ambrosia bereitet Und atmospharisch ringsumher verbreitet.
Vor dieser hatt' ich Ruh'; Hubsch ist sie wohl, doch sagt sie mir nicht zu.
ASTROLOG: Fur mich ist diesmal weiter nichts zu tun, Als Ehrenmann gesteh', bekenn' ich's nun.
Von Schonheit ward von jeher viel gesungen-- Wem sie erscheint, wird aus sich selbst entruckt, Wem sie gehorte, ward zu hoch begluckt.
Zeigt sich tief im Sinn Der Schonheit Quelle reichlichstens ergossen?
Verschwinde mir des Lebens Atemkraft, Wenn ich mich je von dir zuruckgewohne!
Die Wohlgestalt, die mich voreinst entzuckte, In Zauberspiegelung begluckte, War nur ein Schaumbild solcher Schone!
Du bist's, der ich die Regung aller Kraft, Den Inbegriff der Leidenschaft, Dir Neigung, Lieb', Anbetung, Wahnsinn zolle.
MEPHISTOPHELES: So fasst Euch doch und fallt nicht aus der Rolle!
ALTERE DAME: Gross, wohlgestaltet, nur der Kopf zu klein.
DIPLOMAT: Furstinnen hab' ich dieser Art gesehn, Mich deucht, sie ist vom Kopf zum Fusse schon.
Die Gottin scheint herabzusinken, Sie neigt sich uber, seinen Hauch zu trinken; Beneidenswert!
HOFMANN: Sie schleicht sich weg, leichtfussig; er erwacht.
DAME: Ich merke schon, sie nimmt ihn in die Lehre; In solchem Fall sind alle Manner dumm, Er glaubt wohl auch, dass er der erste ware.
DAME: Das Kleinod ist durch manche Hand gegangen, Auch die Verguldung ziemlich abgebraucht.
RITTER: Gelegentlich nimmt jeder sich das Beste; Ich hielte mich an diese schonen Reste.
GELAHRTER: Ich seh' sie deutlich, doch gesteh' ich frei: Zu zweiflen ist, ob sie die rechte sei.
Die Gegenwart verfuhrt ins ubertriebne, Ich halte mich vor allem ans Geschriebne.
Da les' ich denn, sie habe wirklich allen Graubarten Trojas sonderlich gefallen; Und wie mich dunkt, vollkommen passt das hier: Ich bin nicht jung, und doch gefallt sie mir.
Ein kuhner Heldenmann, Umfasst er sie, die kaum sich wehren kann.
Gestarkten Arms hebt er sie hoch empor, Entfuhrt er sie wohl gar?
EMPHISTOPHELES: Machst du's doch selbst, das Fratzengeisterspiel!
Nach allem, was geschah, Nenn' ich das Stuck den Raub der Helena.
Er fuhrte mich, durch Graus und Wog' und Welle Der Einsamkeiten, her zum festen Strand.
Hier sind es Wirklichkeiten, Von hier aus darf der Geist mit Geistern streiten, Das Doppelreich, das grosse, sich bereiten.
Mit Gewalt Fasst er sie an, schon trubt sich die Gestalt.
Den Schlussel kehrt er nach dem Jungling zu, Beruhrt ihn!
Narren sich beladen, Das kommt zuletzt dem Teufel selbst zu Schaden.
Akt--Hochgewolbtes enges gotisches Zimmer MEPHISTOPHELES: Hier lieg, Unseliger!
Wen Helena paralysiert, Der kommt so leicht nicht zu Verstande.
Blick' ich hinauf, hierher, hinuber, Allunverandert ist es, unversehrt; Die bunten Scheiben sind, so dunkt mich, truber, Die Spinneweben haben sich vermehrt; Die Tinte starrt, vergilbt ist das Papier; Doch alles ist am Platz geblieben; Sogar die Feder liegt noch hier, Mit welcher Faust dem Teufel sich verschrieben.
Rohre stockt Ein Tropflein Blut, wie ich's ihm abgelockt.
Zu einem solchen einzigen Stuck Wunscht' ich dem grossten Sammler Gluck.
Auch hangt der alte Pelz am alten Haken, Erinnert mich an jene Schnaken, Wie ich den Knaben einst belehrt, Woran er noch vielleicht als Jungling zehrt.
Es kommt mir wahrlich das Gelusten, Rauchwarme Hulle, dir vereint Mich als Dozent noch einmal zu erbrusten, Wie man so vollig recht zu haben meint.
Gelehrte wissen's zu erlangen, Dem Teufel ist es langst vergangen.
Nur einzeln im stillen Du hast uns gepflanzt; Zu Tausenden kommen wir, Vater, getanzt.
Der Schalk in dem Busen Verbirgt sich so sehr, Vom Pelze die Lauschen Enthullen sich eh'r.
MEPHISTOPHELES: Wie uberraschend mich die junge Schopfung freut!
Ich schuttle noch einmal den alten Flaus, Noch eines flattert hier und dort hinaus.
Dort, wo die alten Schachteln stehn, Hier im bebraunten Pergamen, In staubigen Scherben alter Topfe, Dem Hohlaug' jener Totenkopfe.
In solchem Wust und Moderleben Muss es fur ewig Grillen geben.
Doch hilft es nichts, mich so zu nennen; Wo sind die Leute, die mich anerkennen?
Treppe schwankt, es bebt die Mauer; Durch der Fenster buntes Zittern Seh' ich wetterleuchtend Wittern.
Springt das Estrich, und von oben Rieselt Kalk und Schutt verschoben.
Und die Ture, fest verriegelt, Ist durch Wunderkraft entsiegelt.
Seinen Blicken, seinem Winken Mocht' ich in die Kniee sinken.
MEPHISTOPHELES: Ich weiss es wohl, bejahrt und noch Student, Bemooster Herr!
Auch ein gelehrter Mann Studiert so fort, weil er nicht anders kann.
So baut man sich ein massig Kartenhaus, Der grosste Geist baut's doch nicht vollig aus.
Doch Euer Meister, das ist ein Beschlagner: Wer kennt ihn nicht, den edlen Doktor Wagner, Den Ersten jetzt in der gelehrten Welt!
Er ist's allein, der sie zusammenhalt, Der Weisheit taglicher Vermehrer.
Allwissbegierige Horcher, Horer Versammeln sich um ihn zuhauf.
Er leuchtet einzig vom Katheder; Die Schlussel ubt er wie Sankt Peter, Das Untre so das Obre schliesst er auf.
Wie er vor allen gluht und funkelt, Kein Ruf, kein Ruhm halt weiter stand; Selbst Faustus' Name wird verdunkelt, Er ist es, der allein erfand.
Euch sage, Wenn ich zu widersprechen wage: Von allem dem ist nicht die Frage; Bescheidenheit ist sein beschieden Teil.
Ins unbegreifliche Verschwinden Des hohen Manns weiss er sich nicht zu finden; Von dessen Wiederkunft erfleht er Trost und Heil.
Das Zimmer, wie zu Doktor Faustus' Tagen, Noch unberuhrt seitdem er fern, Erwartet seinen alten Herrn.
Gemauer scheint mir zu erbangen; Turpfosten bebten, Riegel sprangen, Sonst kamt Ihr selber nicht herein.
Verbot ist gar zu scharf, Ich weiss nicht, ob ich's wagen darf.
Monatelang, des grossen Werkes willen, Lebt' er im allerstillsten Stillen.
Der zarteste gelehrter Manner, Er sieht aus wie ein Kohlenbrenner, Geschwarzt vom Ohre bis zur Nasen, Die Augen rot vom Feuerblasen, So lechzt er jedem Augenblick; Geklirr der Zange gibt Musik.
MEPHISTOPHELES: Sollt' er den Zutritt mir verneinen?
Kaum hab' ich Posto hier gefasst, Regt sich dort hinten, mir bekannt, ein Gast.
Doch diesmal ist er von den Neusten, Er wird sich grenzenlos erdreusten.
Nun, da lasst sich endlich hoffen, Dass nicht, wie bisher, im Moder Der Lebendige wie ein Toter Sich verkummere, sich verderbe Und am Leben selber sterbe.
Diese Mauern, diese Wande Neigen, senken sich zum Ende, Und wenn wir nicht bald entweichen, Wird uns Fall und Sturz erreichen.
Bin verwegen, wie nicht einer, Aber weiter bringt mich keiner.
War's nicht hier, vor so viel Jahren, Wo ich, angstlich und beklommen, War als guter Fuchs gekommen?
Wo ich diesen Bartigen traute, Mich an ihrem Schnack erbaute?
Aus den alten Bucherkrusten Logen sie mir, was sie wussten, Was sie wussten, selbst nicht glaubten, Sich und mir das Leben raubten.
Dort hinten in der Zelle Sitzt noch einer dunkel-helle!
Nahend seh' ich's mit Erstaunen, Sitzt er noch im Pelz, dem braunen, Wahrlich, wie ich ihn verliess, Noch gehullt im rauhen Vlies!
Damals schien er zwar gewandt, Als ich ihn noch nicht verstand.
Heute wird es nichts verfangen, Frisch an ihn herangegangen!
Wenn, alter Herr, nicht Lethes trube Fluten Das schiefgesenkte, kahle Haupt durchschwommen, Seht anerkennend hier den Schuler kommen, Entwachsen akademischen Ruten.
Ich find' Euch noch, wie ich Euch sah; Ein anderer bin ich wieder da.
MEPHISTOPHELES: Mich freut, dass ich Euch hergelautet.
Ich schatzt' Euch damals nicht gering; Die Raupe schon, die Chrysalide deutet Den kunftigen bunten Schmetterling.
Am Lockenkopf und Spitzenkragen Empfandet Ihr ein kindliches Behagen.
Ganz resolut und wacker seht Ihr aus; Kommt nur nicht absolut nach Haus.
Wir sind am alten Orte; Bedenkt jedoch erneuter Zeiten Lauf Und sparet doppelsinnige Worte; Wir passen nun ganz anders auf.
Ihr hanseltet den guten treuen Jungen; Das ist Euch ohne Kunst gelungen, Was heutzutage niemand wagt.
MEPHISTOPHELES: Wenn man der Jugend reine Wahrheit sagt, Die gelben Schnabeln keineswegs behagt, Sie aber hinterdrein nach Jahren Das alles derb an eigner Haut erfahren, Dann dunkeln sie, es kam' aus eignem Schopf; Da heisst es denn: der Meister war ein Tropf.
Lehrer spricht Die Wahrheit uns direkt ins Angesicht?
Ein jeder weiss zu mehren wie zu mindern, Bald ernst, bald heiter klug zu frommen Kindern.
MEPHISTOPHELES: Zum Lernen gibt es freilich eine Zeit; Zum Lehren seid Ihr, merk' ich, selbst bereit.
Seit manchen Monden, einigen Sonnen Erfahrungsfulle habt Ihr wohl gewonnen.
Ich war ein Tor, Nun komm' ich mir recht schal und albern vor.
Da hor' ich doch Verstand; Der erste Greis, den ich vernunftig fand!
MEPHISTOPHELES: Ich suchte nach verborgen-goldnem Schatze, Und schauerliche Kohlen trug ich fort.
BACCALAUREUS: Gesteht nur, Euer Schadel, Eure Glatze Ist nicht mehr wert als jene hohlen dort?
MEPHISTOPHELES: Du weisst wohl nicht, mein Freund, wie grob du bist?
BACCALAUREUS: Im Deutschen lugt man, wenn man hoflich ist.
MEPHISTOPHELES: Hier oben wird mir Licht und Luft benommen; Ich finde wohl bei euch ein Unterkommen?
BACCALAUREUS: Anmasslich find' ich, dass zur schlechtsten Frist Man etwas sein will, wo man nichts mehr ist.
Des Menschen Leben lebt im Blut, und wo Bewegt das Blut sich wie im Jungling so?
Das ist lebendig Blut in frischer Kraft, Das neues Leben sich aus Leben schafft.
Da regt sich alles, da wird was getan, Das Schwache fallt, das Tuchtige tritt heran.
Indessen wir die halbe Welt gewonnen, Was habt Ihr denn getan?
Alter ist ein kaltes Fieber Im Frost von grillenhafter Not.
Hat einer dreissig Jahr voruber, So ist er schon so gut wie tot.
MEPHISTOPHELES: Der Teufel hat hier weiter nichts zu sagen.
BACC: Wenn ich nicht will, so darf kein Teufel sein.
MEPHISTOPHELES: Der Teufel stellt dir nachstens doch ein Bein.
Die Welt, sie war nicht, eh' ich sie erschuf; Die Sonne fuhrt' ich aus dem Meer herauf; Mit mir begann der Mond des Wechsels Lauf; Da schmuckte sich der Tag auf meinen Wegen, Die Erde grunte, bluhte mir entgegen.
Auf meinen Wink, in jener ersten Nacht, Entfaltete sich aller Sterne Pracht.
Wer, ausser mir, entband euch aller Schranken Philisterhaft einklemmender Gedanken?
Ich aber frei, wie mir's im Geiste spricht, Verfolge froh mein innerliches Licht, Und wandle rasch, im eigensten Entzucken, Das Helle vor mir, Finsternis im Rucken.
MEPHISTOPHELES: Original, fahr hin in deiner Pracht!
Wie wurde dich die Einsicht kranken: Wer kann was Dummes, wer was Kluges denken, Das nicht die Vorwelt schon gedacht?
Doch sind wir auch mit diesem nicht gefahrdet, In wenig Jahren wird es anders sein: Wenn sich der Most auch ganz absurd gebardet, Es gibt zuletzt doch noch e' Wein.
Ihr bleibt bei meinem Worte kalt, [Euch guten Kindern lass ich's gehen; Bedenkt: der Teufel, der ist alt, So werdet alt, ihn zu verstehen!
Laboratorium WAGNER: Die Glocke tont, die furchterliche, Durchschauert die berussten Mauern.
Nicht langer kann das Ungewisse Der ernstesten Erwartung dauern.
Schon hellen sich die Finsternisse; Schon in der innersten Phiole Ergluht es wie lebendige Kohle, Ja wie der herrlichste Karfunkel, Verstrahlend Blitze durch das Dunkel.
Doch haltet Wort und Atem fest im Munde, Ein herrlich Werk ist gleich zustand gebracht.
Und welch verliebtes Paar Habt ihr ins Rauchloch eingeschlossen?
Der zarte Punkt, aus dem das Leben sprang, Die holde Kraft, die aus dem Innern drang Und nahm und gab, bestimmt sich selbst zu zeichnen, Erst Nachstes, dann sich Fremdes anzueignen, Die ist von ihrer Wurde nun entsetzt; Wenn sich das Tier noch weiter dran ergetzt, So muss der Mensch mit seinen grossen Gaben Doch kunftig hohern, hohern Ursprung haben.
Nun lasst sich wirklich hoffen, Dass, wenn wir aus viel hundert Stoffen Durch Mischung--denn auf Mischung kommt es an-- Den Menschenstoff gemachlich komponieren, In einen Kolben verlutieren Und ihn gehorig kohobieren, So ist das Werk im stillen abgetan.
Die uberzeugung wahrer, wahrer: Was man an der Natur Geheimnisvolles pries, Das wagen wir verstandig zu probieren, Und was sie sonst organisieren liess, Das lassen wir kristallisieren.
MEPHISTOPHELES: Wer lange lebt, hat viel erfahren, [Nichts Neues kann fur ihn auf dieser Welt geschehn.
Ich habe schon in meinen Wanderjahren Kristallisiertes Menschenvolk gesehn.
WAGNER: Es steigt, es blitzt, es hauft sich an, Im Augenblick ist es getan.
Ein grosser Vorsatz scheint im Anfang toll; Doch wollen wir des Zufalls kunftig lachen, Und so ein Hirn, das trefflich denken soll, Wird kunftig auch ein Denker machen.
Das Glas erklingt von lieblicher Gewalt, Es trubt, es klart sich; also muss es werden!
Ich seh' in zierlicher Gestalt Ein artig Mannlein sich gebarden.
Gebt diesem Laute nur Gehor, Er wird zur Stimme, wird zur Sprache.
Das ist die Eigenschaft der Dinge: Naturlichem genugt das Weltall kaum, Was kunstlich ist, verlangt geschlossnen Raum.
Du aber, Schalk, Herr Vetter, bist du hier Im rechten Augenblick?
Ein gut Geschick fuhrt dich zu uns herein; Dieweil ich bin, muss ich auch tatig sein.
Bisher musst' ich mich schamen, Denn alt und jung besturmt mich mit Problemen.
Zum Beispiel nur: noch niemand konnt' es fassen, Wie Seel' und Leib so schon zusammenpassen, So fest sich halten, als um nie zu scheiden, Und doch den Tag sich immerfort verleiden.
Doch eine lasst sich glanzend unterscheiden, Aus hochstem Helden-, wohl aus Gotterstamme.
Sie setzt den Fuss in das durchsichtige Helle; Des edlen Korpers holde Lebensflamme Kuhlt sich im schmiegsamen Kristall der Welle.
Doch welch Getose rasch bewegter Flugel, Welch Sausen, Platschern wuhlt im glatten Spiegel?
Die Madchen fliehn verschuchtert; doch allein Die Konigin, sie blickt gelassen drein Und sieht mit stolzem weiblichem Vergnugen Der Schwane Fursten ihrem Knie sich schmiegen, Zudringlich-zahm.
Auf einmal aber steigt ein Dunst empor Und deckt mit dichtgewebtem Flor Die lieblichste von allen Szenen.
MEPHISTOPHELES: Was du nicht alles zu erzahlen hast!
Du aus Norden, Im Nebelalter jung geworden, Im Wust von Rittertum und Pfafferei, Wo ware da dein Auge frei!
Verbraunt Gestein, bemodert, widrig, Spitzbogig, schnorkelhaftest, niedrig!
Erwacht uns dieser, gibt es neue Not, Er bleibt gleich auf der Stelle tot.
Waldquellen, Schwane, nackte Schonen, Das war sein ahnungsvoller Traum; Wie wollt' er sich hierher gewohnen!
HOMUNCULUS: Befiehl den Krieger in die Schlacht, Das Madchen fuhre du zum Reihen, So ist gleich alles abgemacht.
Jetzt eben, wie ich schnell bedacht, Ist klassische Walpurgisnacht; Das Beste, was begegnen konnte.
MEPHISTOPHELES: Dergleichen hab' ich nie vernommen.
HOMUNCULUS: Wie wollt' es auch zu euren Ohren kommen?
Romantische Gespenster kennt ihr nur allein; Ein echt Gespenst, auch klassisch hat's zu sein.
MEPHISTOPHELES: Wohin denn aber soll die Fahrt sich regen?
HOMUNCULUS: Nordwestlich, Satan, ist dein Lustrevier, Sudostlich diesmal aber segeln wir-- An grosser Flache fliesst Peneios frei, Umbuscht, umbaumt, in still--und feuchten Buchten; Die Ebne dehnt sich zu der Berge Schluchten, Und oben liegt Pharsalus, alt und neu.
Mich langeweilt's; denn kaum ist's abgetan, So fangen sie von vorne wieder an; Und keiner merkt: er ist doch nur geneckt Vom Asmodeus, der dahinter steckt.
Sie streiten sich, so heisst's, um Freiheitsrechte; Genau besehn, sind's Knechte gegen Knechte.
HOMUNCULUS: Den Menschen lass ihr widerspenstig Wesen, Ein jeder muss sich wehren, wie er kann, Vom Knaben auf, so wird's zuletzt ein Mann.
Hast du ein Mittel, so erprob' es hier, Vermagst du's nicht, so uberlass es mir.
MEPHISTOPHELES: Manch Brockenstuckchen ware durchzuproben, Doch Heidenriegel find' ich vorgeschoben.
Doch blendet's euch mit freiem Sinnenspiel, Verlockt des Menschen Brust zu heitern Sunden; Die unsern wird man immer duster finden.
HOMUNCULUS: Du bist ja sonst nicht blode; Und wenn ich von thessalischen Hexen rede, So denk' ich, hab' ich was gesagt.
Mit ihnen Nacht fur Nacht zu wohnen, Ich glaube nicht, dass es behagt; Doch zum Besuch, Versuch--+ HOMUNCULUS: Den Mantel her, Und um den Ritter umgeschlagen!
Der Lappen wird euch, wie bisher, Den einen mit dem andern tragen; Ich leuchte vor.
HOMUNCULUS: Eh nun, Du bleibst zu Hause, Wichtigstes zu tun.
Entfalte du die alten Pergamente, Nach Vorschrift sammle Lebenselemente Und fuge sie mit Vorsicht eins ans andre.
Indessen ich ein Stuckchen Welt durchwandre, Entdeck' ich wohl das Tupfchen auf das i.
Dann ist der grosse Zweck erreicht; Solch einen Lohn verdient ein solches Streben: Gold, Ehre, Ruhm, gesundes langes Leben, Und Wissenschaft und Tugend--auch vielleicht.
Am Ende hangen wir doch ab Von Kreaturen, die wir machten.
Pharsalische Felder ERICHTHO: Zum Schauderfeste dieser Nacht, wie ofter schon, Tret' ich einher, Erichtho, ich, die dustere; Nicht so abscheulich, wie die leidigen Dichter mich Im ubermass verlastern.
Von grauer Zelten Woge weit das Tal dahin, Als Nachgesicht der sorg- und grauenvollsten Nacht.
Keiner gonnt das Reich Dem andern; dem gonnt's keiner, der's mit Kraft erwarb Und kraftig herrscht.
Denn jeder, der sein innres Selbst Nicht zu regieren weiss, regierte gar zu gern Des Nachbars Willen, eignem stolzem Sinn gemass.
Hier aber ward ein grosses Beispiel durchgekampft: Wie sich Gewalt Gewaltigerem entgegenstellt, Der Freiheit holder, tausendblumiger Kranz zerreisst, Der starre Lorbeer sich ums Haupt des Herrschers biegt.
Hier traumte Magnus fruher Grosse Blutentag, Dem schwanken Zunglein lauschend wachte Casar dort!
Wachfeuer gluhen, rote Flammen spendende, Der Boden haucht vergossnen Blutes Widerschein, Und angelockt von seltnem Wunderglanz der Nacht, Versammelt sich hellenischer Sage Legion.
Um alle Feuer schwankt unsicher oder sitzt Behaglich alter Tage fabelhaft Gebild.
Der Mond, zwar unvollkommen, aber leuchtend hell, Erhebt sich, milden Glanz verbreitend uberall; Der Zelten Trug verschwindet, Feuer brennen blau.
Da geziemen will mir's nicht, Lebendigem zu nahen, dem ich schadlich bin; Das bringt mir bosen Ruf und frommt mir nicht.
HOMUNCULUS: Schwebe noch einmal die Runde uber Flamm- und Schaudergrauen; Ist es doch in Tal und Grunde Gar gespenstisch anzuschauen.
MEPHISTOPHELES: Seh' ich, wie durchs alte Fenster In des Nordens Wust und Graus, Ganz abscheuliche Gespenster, Bin ich hier wie dort zu Haus.
MEPHISTOPHELES: Ist es doch, als war' ihr bange; Sah uns durch die Lufte ziehn.
Deinen Ritter, und sogleich Kehret ihm das Leben wieder, Denn er sucht's im Fabelreich.
HOMUNCULUS: Wussten's nicht zu sagen, Doch hier wahrscheinlich zu erfragen.
In Eile magst du, eh' es tagt, Von Flamm' zu Flamme spurend gehen: Wer zu den Muttern sich gewagt, Hat weiter nichts zu uberstehen.
MEPHISTOPHELES: Auch ich bin hier an meinem Teil; Doch wusst' ich Besseres nicht zu unserm Heil, Als: jeder moge durch die Feuer Versuchen sich sein eigen Abenteuer.
Dann, um uns wieder zu vereinen, Lass deine Leuchte, Kleiner, tonend scheinen.
War's nicht die Scholle, die sie trug, Die Welle nicht, die ihr entgegenschlug, So ist's die Luft, die ihre Sprache sprach.
Ich fuhlte gleich den Boden, wo ich stand; Wie mich, den Schlafer, frisch ein Geist durchgluhte, So steh' ich, ein Antaus an Gemute.
Und find' ich hier das Seltsamste beisammen, Durchforsch' ich ernst dies Labyrinth der Flammen.
Am oberen Peneios MEPHISTOPHELES: Und wie ich diese Feuerchen durchschweife, So find' ich mich doch ganz und gar entfremdet, Fast alles nackt, nur hie und da behemdet: Die Sphinxe schamlos, unverschamt die Greife, Und was nicht alles, lockig und beflugelt, Von vorn und hinten sich im Auge spiegelt.
Zwar sind auch wir von Herzen unanstandig, Doch das Antike find' ich zu lebendig; Das musste man mit neustem Sinn bemeistern Und mannigfaltig modisch uberkleistern.
Doch darf mich's nicht verdriessen, Als neuer Gast anstandig sie zu grussen.
Jedem Worte klingt Der Ursprung nach, wo es sich her bedingt: Grau, gramlich, griesgram, greulich, Graber, grimmig, Etymologisch gleicherweise stimmig, + Verstimmen uns.
MEPHISTOPHELES: Und doch, nicht abzuschweifen, Gefaallt das Grei im Ehrentitel Greifen.
Die Verwandtschaft ist erprobt, Zwar oft gescholten, mehr jedoch gelobt; Man greife nun nach Madchen, Kronen, Gold, Dem Greifenden ist meist Fortuna hold.
AMEISEN: Ihr sprecht von Gold, wir hatten viel gesammelt, In Fels- und Hohlen heimlich eingerammelt; Das Arimaspen-Volk hat's ausgespurt, Sie lachen dort, wie weit sie's weggefuhrt.
GREIFE: Wir wollen sie schon zum Gestandnis bringen.
Bis morgen ist's alles durchgebracht, Es wird uns diesmal wohl gelingen.
MEPHISTOPHELES: Wie leicht und gern ich mich hierher gewohne, Denn ich verstehe Mann fur Mann.
SPHINX: Wir hauchen unsre Geistertone, Und ihr verkorpert sie alsdann.
MEPHISTOPHELES: Mit vielen Namen glaubt man mich zu nennen-- Sind Briten hier?
Sie reisen sonst so viel, Schlachtfeldern nachzuspuren, Wasserfallen, Gesturzten Mauern, klassisch dumpfen Stellen; Das ware hier fur sie ein wurdig Ziel.
Sie zeugten auch: Im alten Buhnenspiel Sah man mich dort als old Iniquity.
MEPHISTOPHELES: Stern schiesst nach Stern, beschnittner Mond scheint helle, Und mir ist wohl an dieser trauten Stelle, Ich warme mich an deinem Lowenfelle.
Hinauf sich zu versteigen, war' zum Schaden; Gib Ratsel auf, gib allenfalls Scharaden.
SPINX: Sprich nur dich selbst aus, wird schon Ratsel sein.
Versuch einmal, dich innigst aufzulosen: "Dem frommen Manne notig wie dem bosen, Dem ein Plastron, aszetisch zu rapieren, Kumpan dem andern, Tolles zu vollfuhren, Und beides nur, um Zeus zu amusieren.
MEPHISTOPHELES: Du glaubst vielleicht, des Gastes Nagel krauen Nicht auch so gut wie deine scharfen Klauen?
SPINX: Du magst nur immer bleiben, Wird dich's doch selbst aus unsrer Mitte treiben; In deinem Lande tust dir was zugute, Doch, irr' ich nicht, hier ist dir schlecht zumute.
MEPHISTOPHELES: Du bist recht appetitlich oben anzuschauen, Doch unten hin die Bestie macht mir Grauen.
SPINX: Du Falscher kommst zu deiner bittern Busse, Denn unsre Tatzen sind gesund; Dir mit verschrumpftem Pferdefusse Behagt es nicht in unserem Bund.
MEPHISTOPHELES: Wer sind die Vogel, in den asten Des Pappelstromes hingewiegt?
Die Allerbesten Hat solch ein Singsang schon besiegt.
SIRENEN: Ach was wollt ihr euch verwohnen In dem Hasslich-Wunderbaren!
Horcht, wir kommen hier zu Scharen Und in wohlgestimmten Tonen; So geziemet es Sirenen.
Sie verbergen in den Zweigen Ihre garstigen Habichtskrallen, Euch verderblich anzufallen, Wenn ihr euer Ohr verleiht.
Sammeln wir die klarsten Freuden, Unterm Himmel ausgestreut!
Auf dem Wasser, auf der Erde Sei's die heiterste Gebarde, Die man dem Willkommnen beut.
MEPHISTOPHELES: Das sind die saubern Neuigkeiten, Wo aus der Kehle, von den Saiten Ein Ton sich um den andern flicht.
Das Trallern ist bei mir verloren: Es krabbelt wohl mir um die Ohren, Allein zum Herzen dringt es nicht.
Ein lederner verschrumpfter Beutel, Das passt dir eher zu Gesicht.
Anschaun tut mir Gnuge, Im Widerwartigen grosse, tuchtige Zuge.
Ich ahne schon ein gunstiges Geschick; Wohin versetzt mich dieser ernste Blick?
Vor solchen hat einst odipus gestanden; Vor solchen krummte sich Ulyss in hanfnen Banden; Von solchen ward der hochste Schatz gespart, Von diesen treu und ohne Fehl bewahrt.
Vom frischen Geiste fuhl' ich mich durchdrungen; Gestalten gross, gross die Erinnerungen.
MEPHISTOPHELES: Sonst hattest du dergleichen weggeflucht, Doch jetzo scheint es dir zu frommen; Denn wo man die Geliebte sucht, Sind Ungeheuer selbst willkommen.
FAUST: Ihr Frauenbilder musst mir Rede stehn: Hat eins der Euren Helena gesehn?
SPHINXE: Wir reichen nicht hinauf zu ihren Tagen, Die letztesten hat Herkules erschlagen.
Von Chiron konntest du's erfragen; Der sprengt herum in dieser Geisternacht; Wenn er dir steht, so hast du's weit gebracht.
Wie Ulyss bei uns verweilte, Schmahend nicht vorubereilte, Wusst' er vieles zu erzahlen; Wurden alles dir vertrauen, Wolltest du zu unsern Gauen Dich ans grune Meer verfugen.
Statt dass Ulyss sich binden liess, Lass unsern guten Rat dich binden; Kannst du den hohen Chiron finden, Erfahrst du, was ich dir verhiess.
MEPHISTOPHELES: Was krachzt vorbei mit Flugelschlag?
So schnell, dass man's nicht sehen mag, Und immer eins dem andern nach, Den Jager wurden sie ermuden.
SPHINX: Dem Sturm des Winterwinds vergleichbar, Alcides' Pfeilen kaum erreichbar; Es sind die raschen Stymphaliden, Und wohlgemeint ihr Krachzegruss, Mit Geierschnabel und Gansefuss.
Sie mochten gern in unsern Kreisen Als Stammverwandte sich erweisen.
MEPHISTOPHELES: Noch andres Zeug zischt zwischen drein.
Es sind die Kopfe der lernaischen Schlange, Vom Rumpf getrennt, und glauben was zu sein.
Ich sehe, jener Chorus dort Macht Euch zum Wendehals.
Die Lamien sind's, lustfeine Dirnen, Mit Lachelmund und frechen Stirnen, Wie sie dem Satyrvolk behagen; Ein Bocksfuss darf dort alles wagen.
Wir, von agypten her, sind langst gewohnt, Dass unsereins in tausend Jahre thront.
Und respektiert nur unsre Lage, So regeln wir die Mond- und Sonnentage.
Sitzen vor den Pyramiden, Zu der Volker Hochgericht; uberschwemmung, Krieg und Frieden-- Und verziehen kein Gesicht.
Am untern Peneios PENEIOS: Rege dich, du Schilfgefluster!
Hauche leise, Rohregeschwister, Sauselt, leichte Weidenstrauche, Lispelt, Pappelzitterzweige, Unterbrochnen Traumen zu!
Weckt mich doch ein grauslich Wittern, Heimlich allbewegend Zittern Aus dem Wallestrom und Ruh'.
FAUST: Hor' ich recht, so muss ich glauben: Hinter den verschrankten Lauben Dieser Zweige, dieser Stauden Tont ein menschenahnlichs Lauten.
Scheint die Welle doch ein Schwatzen, Luftein wie--ein Scherzergetzen.
NYMPHEN: Am besten geschah' dir, Du legtest dich nieder, Erholtest im Kuhlen Ermudete Glieder, Genossest der immer Dich meidenden Ruh; Wir sauseln, wir rieseln, Wir flustern dir zu.
O lasst sie walten, Die unvergleichlichen Gestalten, Wie sie dorthin mein Auge schickt.
Gewasser schleichen durch die Frische Der dichten, sanft bewegten Busche, Nicht rauschen sie, sie rieseln kaum; Von allen Seiten hundert Quellen Vereinen sich im reinlich hellen, Zum Bade flach vertieften Raum.
Gesunde junge Frauenglieder, Vom feuchten Spiegel doppelt wieder Ergetztem Auge zugebracht!
Gesellig dann und frohlich badend, Erdreistet schwimmend, furchtsam watend; Geschrei zuletzt und Wasserschlacht.
Begnugen sollt' ich mich an diesen, Mein Auge sollte hier geniessen, Doch immer weiter strebt mein Sinn.
Der Blick dringt scharf nach jener Hulle, Das reiche Laub der grunen Fulle Verbirgt die hohe Konigin.
Schwane kommen Aus den Buchten hergeschwommen, Majestatisch rein bewegt.
Ruhig schwebend, zart gesellig, Aber stolz und selbstgefallig, Wie sich Haupt und Schnabel regt.
Einer aber scheint vor allen Brustend kuhn sich zu gefallen, Segelnd rasch durch alle fort; Sein Gefieder blaht sich schwellend, Welle selbst, auf Wogen wellend, Dringt er zu dem heiligen Ort.
Die andern schwimmen hin und wider Mit ruhig glanzendem Gefieder, Bald auch in regem prachtigen Streit, Die scheuen Madchen abzulenken, Dass sie an ihren Dienst nicht denken, Nur an die eigne Sicherheit.
NYMPHEN: Leget, Schwestern, euer Ohr An des Ufers grune Stufe; Hor' ich recht, so kommt mir's vor Als der Schall von Pferdes Hufe.
Wusst' ich nur, wer dieser Nacht Schnelle Botschaft zugebracht.
FAUST: Ist mir doch, als drohnt' die Erde, Schallend unter eiligem Pferde.
Ein gunstiges Geschick, Soll es mich schon erreichen?
Ein Reuter kommt herangetrabt, Er scheint von Geist und Mut begabt, Von blendend-weissem Pferd getragen.
Ich irre nicht, ich kenn' ihn schon, Der Philyra beruhmter Sohn!
Du stehst am Ufer hier, Ich bin bereit, dich durch den Fluss zu tragen.
Der grosse Mann, der edle Padagog, Der, sich zum Ruhm, ein Heldenvolk erzog, Den schonen Kreis der edlen Argonauten Und alle, die des Dichters Welt erbauten.
Selbst Pallas kommt als Mentor nicht zu Ehren; Am Ende treiben sie's nach ihrer Weise fort, Als wenn sie nicht erzogen waren.
FAUST: Den Arzt, der jede Pflanze nennt, Die Wurzeln bis ins tiefste kennt, Dem Kranken Heil, dem Wunden Linderung schafft, Umarm' ich hier in Geist- und Korperkraft!
CHIRON: Ward neben mir ein Held verletzt, Da wusst' ich Hulf' und Rat zu schaffen; Doch liess ich meine Kunst zuletzt Den Wurzelweibern und den Pfaffen.
FAUST: Du bist der wahre grosse Mann, Der Lobeswort nicht horen kann.
Er sucht bescheiden auszuweichen Und tut, als gab' es seinesgleichen.
CHIRON: Du scheinest mir geschickt zu heucheln, Dem Fursten wie dem Volk zu schmeicheln.
FAUST: So wirst du mir denn doch gestehn: Du hast die Grossten deiner Zeit gesehn, Dem Edelsten in Taten nachgestrebt, Halbgottlich ernst die Tage durchgelebt.
Doch unter den heroischen Gestalten Wen hast du fur den Tuchtigsten gehalten?
CHIRON: Im hehren Argonautenkreise War jeder brav nach seiner eignen Weise, Und nach der Kraft, die ihn beseelte, Konnt' er genugen, wo's den andern fehlte.
Die Dioskuren haben stets gesiegt, Wo Jugendfull' und Schonheit uberwiegt.
Entschluss und schnelle Tat zu andrer Heil, Den Boreaden ward's zum schonsten Teil.
Nachsinnend, kraftig, klug, im Rat bequem, So herrschte Jason, Frauen angenehm.
Dann Orpheus: zart und immer still bedachtig, Schlug er die Leier allen ubermachtig.
Scharfsichtig Lynceus, der bei Tag und Nacht Das heil'ge Schiff durch Klipp' und Strand gebracht.
Gesellig nur lasst sich Gefahr erproben: Wenn einer wirkt, die andern alle loben.
Ich hatte Phobus nie gesehn, Noch Ares, Hermes, wie sie heissen; Da sah ich mir vor Augen stehn, Was alle Menschen gottlich preisen.
So war er ein geborner Konig, Als Jungling herrlichst anzuschaun; Dem altern Bruder untertanig Und auch den allerliebsten Fraun.
Den zweiten zeugt nicht Gaa wieder, Nicht fuhrt ihn Hebe himmelein; Vergebens muhen sich die Lieder, Vergebens qualen sie den Stein.
FAUST: So sehr auch Bildner auf ihn pochen, So herrlich kam er nie zur Schau.
Vom schonsten Mann hast du gesprochen, Nun sprich auch von der schonsten Frau!
Frauenschonheit will nichts heissen, Ist gar zu oft ein starres Bild; Nur solch ein Wesen kann ich preisen, Das froh und lebenslustig quillt.
Die Schone bleibt sich selber selig; Die Anmut macht unwiderstehlich, Wie Helena, da ich sie trug.
CHIRON: Sie fasste so mich in das Haar, Wie du es tust.
Die Dioskuren hatten jener Zeit Das Schwesterchen aus Rauberfaust befreit.
Doch diese, nicht gewohnt, besiegt zu sein, Ermannten sich urd sturmten hintendrein.
Da hielten der Geschwister eiligen Lauf Die Sumpfe bei Eleusis auf; Die Bruder wateten, ich patschte, schwamm hinuber; Da sprang sie ab und streichelte Die feuchte Mahne, schmeichelte Und dankte lieblich-klug und selbstbewusst.
CHIRON: Ich seh', die Philologen, Sie haben dich so wie sich selbst betrogen.
Ganz eigen ist's mit mythologischer Frau, Der Dichter bringt sie, wie er's braucht, zur Schau: Nie wird sie mundig, wird nicht alt, Stets appetitlicher Gestalt, Wird jung entfuhrt, im Alter noch umfreit; Gnug, den Poeten bindet keine Zeit.
Hat doch Achill auf Phera sie gefunden, Selbst ausser aller Zeit.
Welch seltnes Gluck: Errungen Liebe gegen das Geschick!
Und sollt' ich nicht, sehnsuchtigster Gewalt, Ins Leben ziehn die einzigste Gestalt?
Das ewige Wesen, Gottern ebenburtig, So gross als zart, so hehr als liebenswurdig?
Du sahst sie einst; heut hab' ich sie gesehn, So schon wie reizend, wie ersehnt so schon.
Nun ist mein Sinn, mein Wesen streng umfangen; Ich lebe nicht, kann ich sie nicht erlangen.
Mensch bist du entzuckt; Doch unter Geistern scheinst du wohl verruckt.
Nun trifft sich's hier zu deinem Glucke; Denn alle Jahr, nur wenig Augenblicke, Pfleg' ich bei Manto vorzutreten, Der Tochter askulaps; im stillen Beten Fleht sie zum Vater, dass, zu seiner Ehre, Er endlich doch der arzte Sinn verklare Und vom verwegnen Totschlag sie bekehre.
Die liebste mir aus der Sibyllengilde, Nicht fratzenhaft bewegt, wohltatig milde; Ihr gluckt es wohl, bei einigem Verweilen, Mit Wurzelkraften dich von Grund zu heilen.
FAUST: Geheilt will ich nicht sein, mein Sinn ist machtig; Da war' ich ja wie andre niedertrachtig.
Wohin hast du, in grauser Nacht, Durch Kiesgewasser mich ans Land gebracht?
CHIRON: Hier trotzten Rom und Griechenland im Streite, Peneios rechts, links den Olymp zur Seite, Das grosste Reich, das sich im Sand verliert; Der Konig flieht, der Burger triumphiert.
MANTO: Von Pferdes Hufe Erklingt die heilige Stufe, Halbgotter treten heran.
CHIRON: Wohnst du doch immer still umfriedet, Indes zu kreisen mich erfreut.
CHIRON: Die verrufene Nacht Hat strudelnd ihn hierher gebracht.
Helenen, mit verruckten Sinnen, Helenen will er sich gewinnen Und weiss nicht, wie und wo beginnen; Asklepischer Kur vor andern wert.
In des Olympus hohlem Fuss Lauscht sie geheim verbotnem Gruss.
Hier hab' ich einst den Orpheus eingeschwarzt; Benutz es besser!
Am obern Peneios SIRENEN: Sturzt euch in Peneios' Flut!
Platschernd ziemt es da zu schwimmen, Lied um Lieder anzustimmen, Dem unseligen Volk zugut.
Fuhren wir mit hellem Heere Eilig zum agaischen Meere, Wurd' uns jede Lust zuteil.
SIRENEN: Schaumend kehrt die Welle wieder, Fliesst nicht mehr im Bett darnieder; Grund erbebt, das Wasser staucht, Kies und Ufer berstend raucht.
Gaste, Zu dem seeisch heitern Feste, Blinkend, wo die Zitterwellen, Ufernetzend, leise schwellen; Da, wo Luna doppelt leuchtet, Uns mit heil'gem Tau befeuchtet.
Dort ein freibewegtes Leben, Hier ein angstlich Erdebeben; Eile jeder Kluge fort!
SEISMOS: Einmal noch mit Kraft geschoben, Mit den Schultern brav gehoben!
So gelangen wir nach oben, Wo uns alles weichen muss.
SPHINXE: Welch ein widerwartig Zittern, Hasslich grausenhaftes Wittern!
Welch ein Schwanken, welches Beben, Schaukelnd Hin- und Widerstreben!
Doch wir andern nicht die Stelle, Brache los die ganze Holle.
Es ist derselbe, Jener Alte, langst Ergraute, Der die Insel Delos baute, Einer Kreissenden zulieb' Aus der Wog' empor sie trieb.
Er, mit Streben, Drangen, Drucken, Arme straff, gekrummt den Rucken, Wie ein Atlas an Gebarde, Hebt er Boden, Rasen, Erde, Kies und Griess und Sand und Letten, Unsres Ufers stille Betten.
So zerreisst er eine Strecke Quer des Tales ruhige Decke.
Angestrengtest, nimmer mude, Kolossale Karyatide, Tragt ein furchtbar Steingeruste, Noch im Boden bis zur Buste; Weiter aber soll's nicht kommen, Sphinxe haben Platz genommen.
SEISMOS: Das hab' ich ganz allein vermittelt, Man wird mir's endlich zugestehn; Und hatt' ich nicht geschuttelt und geruttelt, Wie ware diese Welt so schon?
Wie standen eure Berge droben In prachtig-reinem atherblau, Hatt' ich sie nicht hervorgeschoben Zu malerisch-entzuckter Schau?
Als, angesichts der hochsten Ahnen, Der Nacht, des Chaos, ich mich stark betrug Und, in Gesellschaft von Titanen, Mit Pelion und Ossa als mit Ballen schlug, Wir tollten fort in jugendlicher Hitze, Bis uberdrussig noch zuletzt Wir dem Parnass, als eine Doppelmutze, Die beiden Berge frevelnd aufgesetzt.
Apollen halt ein froh Verweilen Dort nun mit seliger Musen Chor.
Selbst Jupitern und seinen Donnerkeilen Hob ich den Sessel hoch empor.
Jetzt so, mit ungeheurem Streben, Drang aus dem Abgrund ich herauf Und fordre laut, zu neuem Leben, Mir frohliche Bewohner auf.
SPHINXE: Uralt, musste man gestehen, Sei das hier Emporgeburgte, Hatten wir nicht selbst gesehen, Wie sich's aus dem Boden wurgte.
Bebuschter Wald verbreitet sich hinan, Noch drangt sich Fels auf Fels bewegt heran; Ein Sphinx wird sich daran nicht kehren: Wir lassen uns im heiligen Sitz nicht storen.
GREIFE: Gold in Blattchen, Gold in Flittern Durch die Ritzen seh ich zittern.
Lasst euch solchen Schatz nicht rauben, Imsen, auf!
CHOR DER AMEISEN: Wie ihn die Riesigen Emporgehoben, Ihr Zappelfussigen, Geschwind nach oben!
In solchen Ritzen Ist jedes Broselein Wert zu besitzen.
Das Allermindeste Musst ihr entdecken Auf das geschwindeste In allen Ecken.
Allemsig musst ihr sein, Ihr Wimmelscharen; Nur mit dem Gold herein!
Wir legen unsre Klauen drauf; Sind Riegel von der besten Art, Der grosste Schatz ist wohlverwahrt.
PYGMAEN: Haben wirklich Platz genommen, Wissen nicht, wie es geschah.
Fraget nicht, woher wir kommen, Denn wir sind nun einmal da!
Zu des Lebens lustigem Sitze Eignet sich ein jedes Land; Zeigt sich eine Felsenritze, Ist auch schon der Zwerg zur Hand.
Zwerg und Zwergin, rasch zum Fleisse, Musterhaft ein jedes Paar; Weiss nicht, ob es gleicher Weise Schon im Paradiese war.
Doch wir finden's hier zum besten, Segnen dankbar unsern Stern; Denn im Osten wie im Westen Zeugt die Mutter Erde gern.
DAKTYLE: Hat sie in einer Nacht Die Kleinen hervorgebracht, Sie wird die Kleinsten erzeugen; Finden auch ihresgleichen.
Noch ist es Friede; Baut euch die Schmiede, Harnisch und Waffen Dem Heer zu schaffen.
Ihr Imsen alle, Ruhrige im Schwalle, Schafft uns Metalle!
Und ihr Daktyle, Kleinste, so viele, Euch sei befohlen, Holzer zu holen!
Schlichtet zusammen Heimliche Flammen, Schaffet uns Kohlen.
GENERALISSIMUS: Mit Pfeil und Bogen Frisch ausgezogen!
An jenem Weiher Schiesst mir die Reiher, Unzahlig nistende, Hochmutig brustende, Auf einen Ruck, Alle wie einen!
Uns loszureissen, Ist noch nicht zeitig, Drum seid geschmeidig.
DIE KRANICHE DES IBYKUS: Mordgeschrei und Sterbeklagen!
Welch ein achzen, welch Gestohn Dringt herauf zu unsern Hohn!
Alle sind sie schon ertotet, See von ihrem Blut gerotet, Missgestaltete Begierde Raubt des Reihers edle Zierde.
Weht sie doch schon auf dem Helme Dieser Fettbauch-Krummbein-Schelme.
Ihr Genossen unsres Heeres, Reihenwanderer des Meeres, Euch berufen wir zur Rache In so nahverwandter Sache.
MEPHISTOPHELES: Die nordischen Hexen wusst' ich wohl zu meistern, Mir wird's nicht just mit diesen fremden Geistern.
Der Blocksberg bleibt ein gar bequem Lokal, Wo man auch sei, man findet sich zumal.
Frau Ilse wacht fur uns auf ihrem Stein, Auf seiner Hoh' wird Heinrich munter sein, Die Schnarcher schnauzen zwar das Elend an, Doch alles ist fur tausend Jahr getan.
Wer weiss denn hier nur, wo er geht und steht, Ob unter ihm sich nicht der Boden blaht?
Ich wandle lustig durch ein glattes Tal, Und hinter mir erhebt sich auf einmal Ein Berg, zwar kaum ein Berg zu nennen, Von meinen Sphinxen mich jedoch zu trennen Schon hoch genug--hier zuckt noch manches Feuer Das Tal hinab und flammt ums Abenteuer.
Noch tanzt und schwebt mir lockend, weichend vor, Spitzbubisch gaukelnd, der galante Chor.
Allzugewohnt ans Naschen, Wo es auch sei, man sucht was zu erhaschen.
Es ist so heiter, Den alten Sunder Uns nachzuziehen, Zu schwerer Busse.
Mit starrem Fusse Kommt er geholpert, Einhergestolpert; Er schleppt das Bein, Wie wir ihn fliehen, Uns hinterdrein!
Man weiss, das Volk taugt aus dem Grunde nichts, Geschnurten Leibs, geschminkten Angesichts.
Nichts haben sie Gesundes zu erwidern, Wo man sie anfasst, morsch in allen Gliedern.
Man weiss, man sieht's, man kann es greifen, Und dennoch tanzt man, wenn die Luder pfeifen!
Gewebe Der Zweifelei nicht torig ein; Denn wenn es keine Hexen gabe, Wer Teufel mochte Teufel sein!
Liebe wird in seinem Herzen Sich gewiss fur eine melden.
MEPHISTOPHELES: Zwar bei ungewissem Schimmer Scheint ihr hubsche Frauenzimmer, Und so mocht' ich euch nicht schelten.
LAMIEN: Die ist in unserm Kreis zuviel, Verdirbt doch immer unser Spiel.
EMPUSE: Begrusst von Muhmichen Empuse, Der Trauten mit dem Eselsfusse!
Du hast nur einen Pferdefuss, Und doch, Herr Vetter, schonsten Gruss!
MEPHISTOPHELES: Hier dacht' ich lauter Unbekannte Und finde leider Nahverwandte; Es ist ein altes Buch zu blattern: Vom Harz bis Hellas immer Vettern!
EMPUSE: Entschieden weiss ich gleich zu handeln, In vieles konnt' ich mich verwandeln; Doch Euch zu Ehren hab' ich jetzt Das Eselskopfchen aufgesetzt.
MEPHISTOPHELES: Ich merk', es hat bei diesen Leuten Verwandtschaft Grosses zu bedeuten; Doch mag sich, was auch will, eraugnen, Den Eselskopf mocht' ich verleugnen.
LAMIEN: Dass diese Garstige, sie verscheucht, Was irgend schon und lieblich deucht; Was irgend schon und lieblich war'-- Sie kommt heran, es ist nicht mehr!
MEPHISTOPHELES: Auch diese Muhmchen zart und schmachtig, Sie sind mir allesamt verdachtig; Und hinter solcher Wanglein Rosen Furcht' ich doch auch Metamorphosen.
Und hast du Gluck im Spiele, Erhasche dir das beste Los.
Du bist ein miserabler Freier, Stolzierst einher und tust so gross!
Nun mischt er sich in unsre Scharen; Lasst nach und nach die Masken fahren Und gebt ihm euer Wesen bloss.
MEPHISTOPHELES: Die Kleine mocht' ich mir verpfanden.
Da pack' ich eine Thyrsusstange, Den Pinienapfel als den Kopf!
Noch eine Dicke, An der ich mich vielleicht erquicke; Zum letztenmal gewagt!
Recht quammig, quappig, das bezahlen Mit hohem Preis Orientalen.
LAMIEN: Fahrt auseinander, schwankt und schwebet Blitzartig, schwarzen Flugs umgebet Den eingedrungnen Hexensohn!
MEPHISTOPHELES: Viel kluger, scheint es, bin ich nicht geworden; Absurd ist's hier, absurd im Norden, Gespenster hier wie dort vertrackt, Volk und Poeten abgeschmackt.
Ist eben hier eine Mummenschanz Wie uberall, ein Sinnentanz.
Ich griff nach holden Maskenzugen Und fasste Wesen, dass mich's schauerte.
Ich mochte gerne mich betrugen, Wenn es nur langer dauerte.
Ich kam daher auf glatten Wegen, Und jetzt steht mir Geroll entgegen.
Vergebens klettr' ich auf und nieder, Wo find' ich meine Sphinxe wieder?
So toll hatt' ich mir's nicht gedacht, Ein solch Gebirge in einer Nacht!
Das heiss' ich frischen Hexenritt, Die bringen ihren Blocksberg mit.
Mein Gebirg ist alt, Steht in ursprunglicher Gestalt.
Verehre schroffe Felsensteige, Des Pindus letztgedehnte Zweige!
Schon stand ich unerschuttert so, Als uber mich Pompejus floh.
Daneben das Gebild des Wahns Verschwindet schon beim Krahn des Hahns.
Dergleichen Marchen seh' ich oft entstehn Und plotzlich wieder untergehn.
MEPHISTOPHELES: Sei Ehre dir, ehrwurdiges Haupt, Von hoher Eichenkraft umlaubt!
Der allerklarste Mondenschein Dringt nicht zur Finsternis herein.
Doch neben am Gebusche zieht Ein Licht, das gar bescheiden gluht.
HOMUNCULUS: Ich schwebe so von Stell' zu Stelle Und mochte gern im besten Sinn entstehn, Voll Ungeduld, mein Glas entzweizuschlagen; Allein, was ich bisher gesehn, Hinein da mocht' ich mich nicht wagen.
Nur, um dir's im Vertraun zu sagen: Zwei Philosophen bin ich auf der Spur, Ich horchte zu, es hiess: Natur, Natur!
Von diesen will ich mich nicht trennen, Sie mussen doch das irdische Wesen kennen; Und ich erfahre wohl am Ende, Wohin ich mich am allerklugsten wende.
Denn wo Gespenster Platz genommen, Ist auch der Philosoph willkommen.
Damit man seiner Kunst und Gunst sich freue, Erschafft er gleich ein Dutzend neue.
HOMUNCULUS: Ein guter Rat ist auch nicht zu verschmahn.
ANAXAGORAS: Dein starrer Sinn will sich nicht beugen; Bedarf es Weitres, dich zu uberzeugen?
THALES: Die Welle beugt sich jedem Winde gern, Doch halt sie sich vom schroffen Felsen fern.
ANAXAGORAS: Durch Feuerdunst ist dieser Fels zu Handen.
ANAXAGORAS: Hast du, o Thales, je in einer Nacht Solch einen Berg aus Schlamm hervorgebracht?
THALES: Nie war Natur und ihr lebendiges Fliessen Auf Tag und Nacht und Stunden angewiesen.
Sie bildet regelnd jegliche Gestalt, Und selbst im Grossen ist es nicht Gewalt.
Plutonisch grimmig Feuer, aolischer Dunste Knallkraft, ungeheuer, Durchbrach des flachen Bodens alte Kruste, Dass neu ein Berg sogleich entstehen musste.
Mit solchem Streit verliert man Zeit und Weile Und fuhrt doch nur geduldig Volk am Seile.
ANAXAGORAS: Schnell quillt der Berg von Myrmidonen, Die Felsenspalten zu bewohnen; Pygmaen, Imsen, Daumerlinge Und andre tatig kleine Dinge.
Nie hast du Grossem nachgestrebt, Einsiedlerisch-beschrankt gelebt; Kannst du zur Herrschaft dich gewohnen, So lass ich dich als Konig kronen.
THALES: Will's nicht raten; Mit Kleinen tut man kleine Taten, Mit Grossen wird der Kleine gross.
Sie droht dem aufgeregten Volke Und wurde so dem Konig drohn.
Mit scharfen Schnabeln, krallen Beinen, Sie stechen nieder auf die Kleinen; Verhangnis wetterleuchtet schon.
Ein Frevel totete die Reiher, Umstellend ruhigen Friedensweiher.
Doch jener Mordgeschosse Regen Schafft grausam-blut'gen Rachesegen, Erregt der Nahverwandten Wut Nach der Pygmaen frevlem Blut.
ANAXAGORAS: Konnt' ich bisher die Unterirdischen loben, So wend' ich mich in diesem Fall nach oben.
Unveraltete, Dreinamig-Dreigestaltete, Dich ruf' ich an bei meines Volkes Weh, Diana, Luna, Hekate!
Du Brusterweiternde, im Tiefsten Sinnige, Du Ruhigscheinende, Gewaltsam-Innige, Eroffne deiner Schatten grausen Schlund, Die alte Macht sei ohne Zauber kund!
Hat mein Flehn Nach jenen Hohn Die Ordnung der Natur gestort?
Und grosser, immer grosser nahet schon Der Gottin rundumschriebner Thron, Dem Auge furchtbar, ungeheuer!
So war' es wahr, dass dich thessalische Frauen In frevlend magischem Vertrauen Von deinem Pfad herabgesungen, Verderblichstes dir abgerungen?
Das lichte Schild hat sich umdunkelt, Auf einmal reisst's und blitzt und funkelt!
Ich weiss nicht recht, wie uns geschah, Auch hab' ich's nicht mit ihm empfunden.
Gestehen wir, es sind verruckte Stunden, Und Luna wiegt sich ganz bequem An ihrem Platz, so wie vordem.
Ich spurt' ein ungeheures Prallen, Der Fels war aus dem Mond gefallen; Gleich hat er, ohne nachzufragen, So Freund als Feind gequetscht, erschlagen.
Doch muss ich solche Kunste loben, Die schopferisch, in einer Nacht, Zugleich von unten und von oben, Dies Berggebau zustand gebracht.
Nun fort zum heitern Meeresfeste, Dort hofft und ehrt man Wundergaste.
MEPHISTOPHELES: Da muss ich mich durch steile Felsentreppen, Durch alter Eichen starre Wurzeln schleppen!
Auf meinem Harz der harzige Dunst Hat was vom Pech, und das hat meine Gunst, Zunachst dem Schwefel.
Hier, bei diesen Griechen Ist von dergleichen kaum die Spur zu riechen; Neugierig aber war' ich, nachzuspuren, Womit sie Hollenqual und--flamme schuren.
DRYAS: In deinem Lande sei einheimisch klug, Im fremden bist du nicht gewandt genug.
Du solltest nicht den Sinn zur Heimat kehren, Der heiligen Eichen Wurde hier verehren.
MEPHISTOPHELES: Man denkt an das, was man verliess; Was man gewohnt war, bleibt ein Paradies.
Doch sagt: was in der Hohle dort, Bei schwachem Licht, sich dreifach hingekauert?
Wage dich zum Ort Und sprich sie sie an, wenn dich nicht schauert.
So stolz ich bin, muss ich mir selbst gestehn: Dergleichen hab' ich nie gesehn, Die sind ja schlimmer als Alraune.
Wird man die urverworfnen Sunden Im mindesten noch hasslich finden, Wenn man dies Dreigetum erblickt?
Wir litten sie nicht auf den Schwellen Der grauenvollsten unsrer Hollen.
Hier wurzelt's in der Schonheit Land, Das wird mit Ruhm antik genannt.
Sie regen sich, sie scheinen mich zu spuren, Sie zwitschern pfeifend, Fledermaus-Vampyren.
PHORKYAS: Gebt mir das Auge, Schwestern, dass es frage, Wer sich so nah an unsre Tempel wage.
Erlaubt mir, euch zu nahen Und euren Segen dreifach zu empfahen.
Ich trete vor, zwar noch als Unbekannter, Doch, irr' ich nicht, weitlaufiger Verwandter.
Altwurdige Gotter hab' ich schon erblickt, Vor Ops und Rhea tiefstens mich gebuckt; Die Parzen selbst, des Chaos, eure Schwestern, Ich sah sie gestern--oder ehegestern; Doch euresgleichen hab' ich nie erblickt.
PHORKYADEN: Er scheint Verstand zu haben, dieser Geist.
MEPHISTOPHELES: Nur wundert's mich, dass euch kein Dichter preist.
Im Bilde hab' ich nie euch Wurdigste gesehn; Versuch's der Meissel doch, euch zu erreichen, Nicht Juno, Pallas, Venus und dergleichen.
PHORKYADEN: Versenkt in Einsamkeit und stillste Nacht, Hat unser Drei noch nie daran gedacht!
Welt entruckt, Hier niemand seht und niemand euch erblickt.
Da musstet ihr an solchen Orten wohnen, Wo Pracht und Kunst auf gleichem Sitze thronen, Wo jeden Tag, behend, im Doppelschritt, Ein Marmorblock als Held ins Leben tritt.
Wo-- + PHORKYADEN: Schweige still und gib uns kein Gelusten!
In Nacht geboren, Nachtlichem verwandt, Beinah uns selbst, ganz allen unbekannt.
MEPHISTOPHELES: In solchem Fall hat es nicht viel zu sagen, Man kann sich selbst auch andern ubertragen.
Euch dreien gnugt ein Auge, gnugt ein Zahn; Da ging' es wohl auch mythologisch an, In zwei die Wesenheit der drei zu fassen, Der Dritten Bildnis mir zu uberlassen, Auf kurze Zeit.
MEPHISTOPHELES: Nun habt ihr grad das Beste weggenommen; Wie wurde da das strengste Bild vollkommen!
EINE: Druck du ein Auge zu, 's ist leicht geschehn, Lass alsofort den einen Raffzahn sehn, Und im Profil wirst du sogleich erreichen, Geschwisterlich vollkommen uns zu gleichen.
MEPHISTOPHELES: Da steh' ich schon, Des Chaos vielgeliebter Sohn!
PHORKYADEN: Des Chaos Tochter sind wir unbestritten.
MEPHISTOPHELES: Man schilt mich nun, o Schmach, Hermaphroditen.
PHORKYADEN: Im neuen Drei der Schwestern welche Schone!
MEPHISTOPHELES: Vor aller Augen muss ich mich verstecken, Im Hollenpfuhl die Teufel zu erschrecken.
Felsbuchten des agaischen Meers SIRENEN: Haben sonst bei nachtigem Grauen Dich thessalische Zauberfrauen Frevelhaft herabgezogen, Blicke ruhig von dem Bogen Deiner Nacht auf Zitterwogen Mildeblitzend Glanzgewimmel Und erleuchte das Getummel, Das sich aus den Wogen hebt!
Dir zu jedem Dienst erbotig, Schone Luna, sei uns gnadig!
NEREIDEN UND TRITONEN: Tonet laut in scharfern Tonen, Die das breite Meer durchdrohnen, Volk der Tiefe ruft fortan!
Vor des Sturmes grausen Schlunden Wichen wir zu stillsten Grunden, Holder Sang zieht uns heran.
Seht, wie wir im Hochentzucken Uns mit goldenen Ketten schmucken, Auch zu Kron' und Edelsteinen Spang- und Gurtelschmuck vereinen!
Schatze, scheiternd hier verschlungen, Habt ihr uns herangesungen, Ihr Damonen unsrer Bucht.
SIRENEN: Wissen's wohl, in Meeresfrische Glatt behagen sich die Fische, Schwanken Lebens ohne Leid; Doch, ihr festlich regen Scharen, Heute mochten wir erfahren, Dass ihr mehr als Fische seid.
NEREIDEN UND TRITONEN: Ehe wir hieher gekommen, Haben wir's zu Sinn genommen; Schwestern, Bur*der, jetzt geschwind!
Heut bedarf's der kleinsten Reise Zum vollgultigsten Beweise, Dass wir mehr als Fische sind.
Nach Samothrace grade zu, Verschwunden mit gunstigem Wind.
Was denken sie zu vollfuhren Im Reiche der hohen Kabiren?
Wundersam eigen, Die sich immerfort selbst erzeugen Und niemals wissen, was sie sind.
Bleibe auf deinen Hohn, Holde Luna, gnadig stehn, Dass es nachtig verbleibe, Uns der Tag nicht vertreibe!
THALES: Ich fuhrte dich zum alten Nereus gern; Zwar sind wir nicht von seiner Hohle fern, Doch hat er einen harten Kopf, Der widerwartige Sauertopf.
Das ganze menschliche Geschlecht Macht's ihm, dem Griesgram, nimmer recht.
Doch ist die Zukunft ihm entdeckt, Dafur hat jedermann Respekt Und ehret ihn auf seinem Posten; Auch hat er manchem wohlgetan.
NEREUS: Sind's Menschenstimmen, die mein Ohr vernimmt?
Gebilde, strebsam, Gotter zu erreichen, Und doch verdammt, sich immer selbst zu gleichen.
Seit alten Jahren konnt' ich gottlich ruhn, Doch trieb mich's an, den Besten wohlzutun; Und schaut' ich dann zuletzt vollbrachte Taten, So war es ganz, als hatt' ich nicht geraten.
THALES: Und doch, o Greis des Meers, vertraut man dir; Du bist der Weise, treib uns nicht von hier!
Schau diese Flamme, menschenahnlich zwar, Sie deinem Rat ergibt sich ganz und gar.
So oft auch Tat sich grimmig selbst gescholten, Bleibt doch das Volk selbstwillig wie zuvor.
Wie hab' ich Paris vaterlich gewarnt, Eh sein Gelust ein fremdes Weib umgarnt.
Am griechischen Ufer stand er kuhnlich da, Ihm kundet' ich, was ich im Geiste sah: Die Lufte qualmend, uberstromend Rot, Gebalke gluhend, unten Mord und Tod: Trojas Gerichtstag, rhythmisch festgebannt, Jahrtausenden so schrecklich als gekannt.
Des Alten Wort, dem Frechen schien's ein Spiel, Er folgte seiner Lust, und Ilios fiel-- Ein Riesenleichnam, starr nach langer Qual, Des Pindus Adlern gar willkommnes Mahl.
Das Zaudern sein, der Seinen leichten Sinn, Und was nicht alles!
Bis vielgeschaukelt ihn, doch spat genug, Der Woge Gunst an gastlich Ufer trug.
THALES: Dem weisen Mann gibt solch Betragen Qual; Der gute doch versucht es noch einmal.
Ein Quentchen Danks wird, hoch ihn zu vergnugen, Die Zentner Undanks vollig uberwiegen.
Denn nichts Geringes haben wir zu flehn: Der Knabe da wunscht weislich zu entstehn.
Ganz andres steht mir heute noch bevor: Die Tochter hab' ich alle herbeschieden, Die Grazien des Meeres, die Doriden.
Nicht der Olymp, nicht euer Boden tragt Ein schon Gebild, das sich so zierlich regt.
Sie werfen sich, anmutigster Gebarde, Vom Wasserdrachen auf Neptunus' Pferde, Dem Element aufs zarteste vereint, Dass selbst der Schaum sie noch zu heben scheint.
Im Farbenspiel von Venus' Muschelwagen Kommt Galatee, die Schonste, nun getragen, Die, seit sich Kypris von uns abgekehrt, In Paphos wird als Gottin selbst verehrt.
Und so besitzt die Holde lange schon, Als Erbin, Tempelstadt und Wagenthron.
Es ziemt in Vaterfreudenstunde Nicht Hass dem Herzen, Scheltwort nicht dem Munde.
Fragt den Wundermann: Wie man entstehn und sich verwandlen kann.
THALES: Wir haben nichts durch siesen Schritt gewonnen, Trifft man auch Proteus, gleich ist er zerronnen; Und steht er euch, so sagt er nur zuletzt, Was staunen macht und in Verwirrung setzt.
Du bist einmal bedurftig solchen Rats, Versuchen wir's und wandlen unsres Pfads!
SIRENEN: Was sehen wir von weiten Das Wellenreich durchgleiten?
Als wie nach Windes Regel Anzogen weisse Segel, So hell sind sie zu schauen, Verklarte Meeresfrauen.
Lasst uns herunterklimmen, Vernehmt ihr doch die Stimmen.
NEREIDEN UND TRITONEN: Was wir auf Handen tragen, Soll allen euch behagen.
Chelonens Riesenschilde Entglanzt ein streng Gebilde: Sind Gotter, die wir bringen; Musst hohe Lieder singen.
SIRENEN: Klein von Gestalt, Gross von Gewalt, Der Scheiternden Retter, Uralt verehrte Gotter.
NEREIDEN UND TRITONEN: Wir bringen die Kabiren, Ein friedlich Fest zu fuhren; Denn wo sie heilig walten, Neptun wird freundlich schalten.
SIRENEN: Wir stehen euch nach; Wenn ein Schiff zerbrach, Unwiderstehbar an Kraft Schutzt ihr die Mannschaft.
NEREIDEN UND TRITONEN: Drei haben wir mitgenommen, Der vierte wollte nicht kommen; Er sagte, er sei der Rechte, Der fur sie alle dachte.
SIRENEN: Ein Gott den andern Gott Macht wohl zu Spott.
NEREIDEN UND TRITONEN: Sind eigentlich ihrer sieben.
NEREIDEN UND TRITONEN: Wir wussten's nicht zu sagen, Sind im Olymp zu erfragen; Dort west auch wohl der achte, An den noch niemand dachte!
In Gnaden uns gewartig, Doch alle noch nicht fertig.
Diese Unvergleichlichen Wollen immer weiter, Sehnsuchtsvolle Hungerleider Nach dem Unerreichlichen.
SIRENEN: Wir sind gewohnt, Wo es auch thront, In Sonn' und Mond Hinzubeten; es lohnt.
NEREIDEN UND TRITONEN: Wie unser Ruhm zum hochsten prangt, Dieses Fest anzufuhren!
SIRENEN: Die Helden des Altertums Ermangeln des Ruhms, Wo und wie er auch prangt, Wenn sie das goldne Vlies erlangt, Ihr die Kabiren.
Wenn sie das goldne Vlies erlangt, Wir die Kabiren.
Ihr HOMUNCULUS: Die Ungestalten seh' ich an Als irden-schlechte Topfe, Nun stossen sich die Weisen dran Und brechen harte Kopfe.
THALES: Das ist es ja, was man begehrt: Der rost macht erst die Munze wert.
THALES: Den alten Scherz verzeih' ich dir; Doch einem Freund nicht eitle Worte!
Er ist neugierig wie ein Fisch; Und wo er auch gestaltet stockt, Durch Flammen wird er hergelockt.
HOMUNCULUS: Ergiess'ich gleich des Lichtes Menge, Bescheiden doch, dass ich das Glas nicht sprenge.
Die kleine Muhe lass dich nicht verdriessen Und zeige dich auf menschlich beiden Fussen.
Mit unsern Gunsten sei's, mit unserm Willen, Wer schauen will, was wir verhullen.
THALES: Gestalt zu wechseln, bleibt noch deine Lust.
Er ist, wie ich von ihm vernommen, Gar wundersam nur halb zur Welt gekommen.
Ihm fehlt es nicht an geistigen Eigenschaften, Doch gar zu sehr am greiflich Tuchtighaften.
Bis jetzt gibt ihm das Glas allein Gewicht, Doch war' er gern zunachst verkorperlicht.
PROTEUS: Du bist ein wahrer Jungfernsohn, Eh' du sein solltest, bist du schon!
THALES: Auch scheint es mir von andrer Seite kritisch: Er ist, mich dunkt, hermaphroditisch.
PROTEUS: Da muss es desto eher glucken; So wie er anlangt, wird sich's schicken.
Doch gilt es hier nicht viel Besinnen: Im weiten Meere musst du anbeginnen!
Da fangt man erst im kleinen an Und freut sich, Kleinste zu verschlingen, Man wachst so nach und nach heran Und bildet sich zu hoherem Vollbringen.
HOMUNCULUS: Hier weht gar eine weiche Luft, Es grunelt so, und mir behagt der Duft!
Und weiter hin wird's viel behaglicher, Auf dieser schmalen Strandeszunge Der Dunstkreis noch unsaglicher; Da vorne sehen wir den Zug, Der eben herschwebt, nah genug.
CHOR: Wir haben den Dreizack Neptunen geschmiedet, Womit er die regesten Wellen begutet.
Entfaltet der Donnrer die Wolken, die vollen, Entgegnet Neptunus dem greulichen Rollen; Und wie auch von oben es zackig erblitzt, Wird Woge nach Woge von unten gespritzt; Und was auch dazwischen in angsten gerungen, Wird, lange geschleudert, vom Tiefsten verschlungen; Weshalb er uns heute den Zepter gereicht-- Nun schweben wir festlich, beruhigt und leicht.
SIRENEN: Euch, dem Helios Geweihten, Heitern Tags Gebenedeiten, Gruss zur Stunde, die bewegt Lunas Hochverehrung regt!
TELCHINEN: Allieblichste Gottin am Bogen da droben!
Der seligen Rhodus verleihst du ein Ohr, Dort steigt ihm ein ewiger Paan hervor.
Beginnt er den Tagslauf und ist es getan, Er blickt uns mit feurigem Strahlenblick an.
Die Berge, die Stadte, die Ufer, die Welle Gefallen dem Gotte, sind lieblich und helle.
Kein Nebel umschwebt uns, und schleicht er sich ein, Ein Strahl und ein Luftchen, die Insel ist rein!
Da schaut sich der Hohe in hundert Gebilden, Als Jungling, als Riesen, den grossen, den milden.
Wir ersten, wir waren's, die Gottergewalt Aufstellten in wurdiger Menschengestalt.
Der Sonne heiligen Lebestrahlen Sind tote Werke nur ein Spass.
Das bildet, schmelzend, unverdrossen; Und haben sie's in Erz gegossen, Dann denken sie, es ware was.
Die Gotterbilder standen gross-- Zerstorte sie ein Erdestoss; Langst sind sie wieder eingeschmolzen.
Das Erdetreiben, wie's auch sei, Ist immer doch nur Plackerei; Dem Leben frommt die Welle besser; Dich tragt ins ewige Gewasser PROTEUS-DELPHIN: Schon ist's getan!
Da soll es dir zum schonsten glucken: Ich nehme dich auf meinen Rucken, Vermahle dich dem Ozean.
THALES: Gib nach dem loblichen Verlangen, Von vorn die Schopfung anzufangen!
Da regst du dich nach ewigen Normen, Durch tausend, abertausend Formen, Und bis zum Menschen hast du Zeit.
PROTEUS: Komm geistig mit in feuchte Weite, Da lebst du gleich in Lang' und Breite, Beliebig regest du dich hier; Nur strebe nicht nach hoheren Orden: Denn bist du erst ein Mensch geworden, Dann ist es vollig aus mit dir.
THALES: Nachdem es kommt; 's ist auch wohl fein, Ein wackrer Mann zu seiner Zeit zu sein.
Das halt noch eine Weile nach; Denn unter bleichen Geisterscharen Seh' ich dich schon seit vielen hundret Jahern.
SIRENEN: Welch ein Ring von Wolkchen rundet Um den Mond so reichen Kreis?
Tauben sind es, liebentzundet, Fittiche, wie Licht so weiss.
Paphos hat sie hergesendet, Ihre brunstige Vogelschar; Unser Fest, es ist vollendet, Heitre Wonne voll und klar!
NEREUS: Nennte wohl ein nachtiger Wanderer Diesen Mondhof Lufterscheinung; Doch wir Geister sind ganz anderer Und der einzig richtigen Meinung: Tauben sind es, die begleiten Meiner Tochter Muschelfahrt, Wunderflugs besondrer Art, Angelernt vor alten Zeiten.
THALES: Auch ich halte das furs Beste, Was dem wackern Mann gefallt, Wenn im stillen, warmen Neste Sich ein Heiliges lebend halt.
PSYLLEN UND MARSEN: In Cyperns rauhen Hohlegruften, Vom Meergott nicht verschuttet, Vom Seismos nicht zerruttet, Umweht von ewigen Luften, Und, wie in den altesten Tagen, In stillbewusstem Behagen Bewahren wir Cypriens Wagen Und fuhren, beim Sauseln der Nachte, Durch liebliches Wellengeflechte, Unsichtbar dem neuen Geschlechte, Die lieblichste Tochter heran.
Wir leise Geschaftigen scheuen Weder Adler noch geflugelten Leuen, Weder Kreuz noch Mond, Wie es oben wohnt und thront, Sich wechselnd wegt und regt, Sich vertreibt und totschlagt, Saaten und Stadte niederlegt.
Wir, so fortan, Bringen die lieblichste Herrin heran.
SIRENEN: Leicht bewegt, in massiger Eile, Um den Wagen, Kreis um Kreis, Bald verschlungen Zeil' an Zeile, Schlangenartig reihenweis, Naht euch, rustige Nereiden, Derbe Fraun, gefallig wild, Bringet, zartliche Doriden, Galateen, der Mutter Bild: Ernst, den Gottern gleich zu schauen, Wurdiger Unsterblichkeit, Doch wie holde Menschenfrauen Lockender Anmutigkeit.
DORIDEN: Leih uns, Luna, Licht und Schatten, Klarheit diesem Jugendflor!
Denn wir zeigen liebe Gatten Unserm Vater bittend vor.
Knaben sind's, die wir gerettet Aus der Brandung grimmem Zahn, Sie, auf Schilf und Moos gebettet, Aufgewarmt zum Licht heran, Die es nun mit heissen Kussen Treulich uns verdanken mussen; Schau die Holden gunstig an!
NEREUS: Hoch ist der Doppelgewinn zu schatzen: Barmherzig sein, und sich zugleich ergetzen.
DORIDEN: Lobst du, Vater, unser Walten, Gonnst uns wohlerworbene Lust, Lass uns fest, unsterblich halten Sie an ewiger Jungendbrust.
NEREUS: Mogt euch des schonen Fanges freuen, Den Jungling bildet euch als Mann; Allein ich konnte nicht verleihen, Was Zeus allein gewahren kann.
Die Welle, die euch wogt und schaukelt, Lasst auch der Liebe nicht Bestand, Und hat die Neigung ausgegaukelt, So setzt gemachlich sie ans Land.
DORIDEN: Ihr, holde Knaben, seid uns wert, Doch mussen wir traurig scheiden; Wir haben ewige Treue begehrt, Die Gotter wollen's nicht leiden.
DIE JUNGLINGE: Wenn ihr uns nur so ferner labt, Uns wackre Schifferknaben; Wir haben's nie so gut gehabt Und wollen's nicht besser haben.
NEREUS: Voruber schon, sie ziehen voruber In kreisenden Schwunges Bewegung; Was kummert sie die innre herzliche Regung!
Doch ein einziger Blick ergetzt, Dass er das ganze Jahr ersetzt, THALES: Heil!
Wie ich mich bluhend freue, Vom Schonen, Wahren durchdrungen.
Wenn du nicht Wolken sendetest, Nicht reiche Bache spendetest, Hin und her nicht Flusse wendetest, Die Strome nicht vollendetest, Was waren Gebirge, was Ebnen und Welt?
ECHO: Du bist's, dem das frischeste Leben entquellt.
NEREUS: Sie kehren schwankend fern zuruck, Bringen nicht mehr Blick zu Blick; In gedehnten Kettenkreisen, Sich festgemass zu erweisen, Windet sich die unzahlige Schar.
Aber Galateas Muschelthron Seh' ich schon und aber schon.
Auch noch so fern Schimmert's hell und klar, Immer nah und wahr.
HOMUNCULUS: In dieser holden Feuchte Was ich auch hier beleuchte, Ist alles reizend schon.
PROTEUS: In dieser Lebensfeuchte Erglanzt erst deine Leuchte Mit herrlichem Geton.
NEREUS: Welch neues Geheimnis in Mitte der Scharen Will unseren Augen sich offengebaren?
Bald lodert es machtig, bald lieblich, bald susse, Als war' es von Pulsen der Liebe geruhrt.
Es sind die Symptome des herrischen Sehnens, Mir ahnet das achzen beangsteten Drohnens; Er wird sich zerschellen am glanzenden Thron; Jetzt flammt es, nun blitzt es, ergiesset sich schon.
SIRENEN: Welch feuriges Wunder verklart uns die Wellen, Die gegeneinander sich funkelnd zerschellen?
So leuchtet's und schwanket und hellet hinan: Die Korper, sie gluhen auf nachtlicher Bahn, Und ringsum ist alles vom Feuer umronnen; So herrsche denn Eros, der alles begonnen!
Akt--Vor dem Palaste des Menelas zu Sparta HELENA: Bewundert viel und viel gescholten, Helena, Vom Strande komm' ich, wo wir erst gelandet sind, Noch immer trunken von des Gewoges regsamem Geschaukel, das vom phrygischen Blachgefild uns her Auf straubig-hohem Rucken, durch Poseidons Gunst Und Euros' Kraft, in vaterlandische Buchten trug.
Dort unten freuet nun der Konig Menelas Der Ruckkehr samt den tapfersten seiner Krieger sich.
Du aber heisse mich willkommen, hohes Haus, Das Tyndareos, mein Vater, nah dem Hange sich Von Pallas' Hugel wiederkehrend aufgebaut Und, als ich hier mit Klytamnestren schwesterlich, Mit Kastor auch und Pollux frohlich spielend wuchs, Vor allen Hausern Spartas herrlich ausgeschmuckt.
Durch euer gastlich ladendes Weit-Eroffnen einst Geschah's, dass mir, erwahlt aus vielen, Menelas In Brautigamsgestalt entgegenleuchtete.
Eroffnet mir sie wieder, dass ich ein Eilgebot Des Konigs treu erfulle, wie der Gattin ziemt.
Denn seit ich diese Schwelle sorgenlos verliess, Cytherens Tempel besuchend, heiliger Pflicht gemass, Mich aber dort ein Rauber griff, der phrygische, Ist viel geschehen, was die Menschen weit und breit So gern erzahlen, aber der nicht gerne hort, Von dem die Sage wachsend sich zum Marchen spann.
CHOR: Verschmahe nicht, o herrliche Frau, Des hochsten Gutes Ehrenbesitz!
Denn das grosste Gluck ist dir einzig beschert, Der Schonheit Ruhm, der vor allen sich hebt.
Dem Helden tont sein Name voran, Drum schreitet er stolz; Doch beugt sogleich hartnackigster Mann Vor der allbezwingenden Schone den Sinn.
Gatten bin ich hergeschifft Und nun von ihm zu seiner Stadt voraugesandt; Doch welchen Sinn er hegen mag, errat' ich nicht.
Komm' ich ein Opfer fur des Fursten bittern Schmerz Und fur der Griechen lang' erduldetes Missgeschick?
Denn Ruf und Schicksal bestimmten fuwahr die Unsterblichen Zweideutig mir, der Schongestalt bedenkliche Begleiter, die an dieser Schwelle mir sogar Mit duster drohender Gegenwart zur Seite stehn.
Denn schon im hohlen Schiffe blickte mich der Gemahl Nur selten an, auch sprach er kein erquicklich Wort.
Nun aber, als des Eurotas tiefem Buchtgestad Hinangefahren der vordern Schiffe Schnabel kaum Das Land begrussten, sprach er, wie vom Gott bewegt: "Hier steigen meine Krieger nach der Ordnung aus, Ich mustere sie, am Strand des Meeres hingereiht; Du aber ziehe weiter, ziehe des heiligen Eurotas fruchtbegabtem Ufer immer auf, Die Rosse lenkend auf der feuchten Wiese Schmuck, Bis dass zur schonen Ebene du gelangen magst, Wo Lakedamon, einst ein fruchtbar weites Feld, Von ernsten Bergen nah umgeben, angebaut.
Betrete dann das hochgeturmte Furstenhaus Und mustere mir die Magde, die ich dort zuruck Gelassen, samt der klugen alten Schaffnerin.
Die zeige dir der Schatze reiche Sammlung vor, Wie sie dein Vater hinterliess und die ich selbst In Krieg und Frieden, stets vermehrend, aufgehauft.
Du findest alles nach der Ordnung stehen; denn Das ist des Fursten Vorrecht, dass er alles treu In seinem Hause, wiederkehrend, finde, noch An seinem Platze jedes, wie er's dort verliess.
Denn nichts zu andern hat fur sich der Knecht Gewalt.
CHOR: Erquicke nun am herrlichen Schatz, Dem stets vermehrten, Augen und Brust!
Denn der Kette Zier, der Krone Geschmuck, Da ruhn sie stolz, und sie dunken sich was; Doch tritt nur ein und fordre sie auf, Sie rusten sich schnell.
Mich freuet, zu sehn Schonheit in dem Kampf Gegen Gold und Perlen und Edelgestein.
HELENA: Sodann erfolgte des Herren ferneres Herrscherwort: "Wenn du nun alles nach der Ordnung durchgesehn, Dann nimm so manchen Dreifuss, als du notig glaubst, Und mancherlei Gefasse, die der Opfer sich Zur Hand verlangt, vollziehend heiligen Festgebrauch.
Die Kessel, auch die Schalen, wie das flache Rund; Das reinste Wasser aus der heiligen Quelle sei In hohen Krugen; ferner auch das trockne Holz, Der Flammen schnell empfanglich, halte da bereit; Ein wohlgeschliffnes Messer fehle nicht zuletzt; Doch alles andre geb' ich deiner Sorge hin.
So sprach er, mich zum Scheiden drangend; aber nichts Lebendigen Atems zeichnet mir der Ordnende, Das er, die Olympier zu verehren, schlachten will.
Bedenklich ist es; doch ich sorge weiter nicht, Und alles bleibe hohen Gottern heimgestellt, Die das vollenden, was in ihrem Sinn sie deucht, Es moge gut von Menschen oder moge bos Geachtet sein; die Sterblichen, wir ertragen das.
Schon manchmal hob das schwere Beil der Opfernde Zu des erdgebeugten Tieres Nacken weihend auf Und konnt' es nicht vollbringen, denn ihn hinderte Des nahen Feindes oder Gottes Zwischenkunft.
CHOR: Was geschehen werde, sinnst du nicht aus; Konigin, schreite dahin Guten Muts!
Gutes und Boses kommt Unerwartet dem Menschen; Auch verkundet, glauben wir's nicht.
Brannte doch Troja, sahen wir doch Tod vor Augen, schmahlichen Tod; Und sind wir nicht hier Dir gesellt, dienstbar freudig, Schauen des Himmels blendende Sonne Und das Schonste der Erde Huldvoll, dich, uns Glucklichen?
Was auch bevorsteht, mir geziemt, Hinaufzusteigen ungesaumt in das Konigshaus, Das, lang' entbehrt und viel ersehnt und fast verscherzt, Mir abermals vor Augen steht, ich weiss nicht wie.
Die Fusse tragen mich so mutig nicht empor Die hohen Stufen, die ich kindisch ubersprang.
CHOR: Werfet, o Schwestern, ihr Traurig gefangenen, Alle Schmerzen ins Weite; Teilet der Herrin Gluck, Teilet Helenens Gluck, Welche zu Vaterhauses Herd, Zwar mit spat zuruckkehrendem, Aber mit desto festerem Fusse freudig herannaht.
Preiset die heiligen, Glucklich herstellenden Und heimfuhrenden Gotter!
Schwebt der Entbundene Doch wie auf Fittichen uber das Rauhste, wenn umsonst Der Gefangene sehnsuchtsvoll uber die Zinne des Kerkers hin Armausbreitend sich abharmt.
Aber sie ergriff ein Gott, Die Entfernte; Und aus Ilios' Schutt Trug er hierher sie zuruck In das alte, das neugeschmuckte Vaterhaus, Nach unsaglichen Freuden und Qualen, Fruher Jugendzeit Angefrischt zu gedenken.
PANTHALIS: Verlasset nun des Gesanges freudumgebnen Pfad Und wendet nach der Ture Flugeln euren Blick!
Kehret nicht die Konigin Mit heftigen Schrittes Regung wieder zu uns her?
Was ist es, grosse Konigin, was konnte dir In deines Hauses Hallen, statt der Deinen Gruss, Erschutterndes begegnen?
Du verbirgst es nicht; Denn Widerwillen seh' ich an der Stirne dir, Ein edles Zurnen, das mit uberraschung kampft.
HELENA: Der Tochter Zeus' geziemet nicht gemeine Furcht, Und fluchtig-leise Schreckenshand beruhrt sie nicht; Doch das Entsetzen, das, dem Schoss der alten Nacht Von Urbeginn entsteigend, vielgestaltet noch Wie gluhende Wolken aus des Berges Feuerschlund Herauf sich walzt, erschuttert auch des Helden Brust.
So haben heute grauenvoll die Stygischen Ins Haus den Eintritt mir bezeichnet, dass ich gern Von oft betretner, langersehnter Schwelle mich, Entlassnem Gaste gleich, entfernend scheiden mag.
Licht, und sollt Ihr weiter nicht mich treiben, Machte, wer ihr seid.
Auf Weihe will ich sinnen, dann gereinigt mag Des Herdes Glut die Frau begrussen wie den Herrn.
CHORFUHRERIN: Entdecke deinen Dienerinnen, edle Frau, Die dir verehrend beistehn, was begegnet ist.
HELENA: Was ich gesehen, sollt ihr selbst mit Augen sehn, Wenn ihr Gebilde nicht die alte Nacht sogleich Zuruckgeschlungen in ihrer Tiefe Wunderschoss.
Doch dass ihr's wisset, sag' ich's euch mit Worten an: Als ich des Konigshauses ernsten Binnenraum, Der nachsten Pflicht gedenkend, feierlich betrat, Erstaunt' ich ob der oden Gange Schweigsamkeit, Nicht Schall der emsig Wandelnden begegnete Dem Ohr, nicht raschgeschaftiges Eiligtun dem Blick, Und keine Magd erschien mir, keine Schaffnerin, Die jeden Fremden freundlich sonst begrussenden.
Als aber ich dem Schosse des Herdes mich genaht, Da sah ich, bei verglommner Asche lauem Rest, Am Boden sitzen welch verhulltes grosses Weib, Der Schlafenden nicht vergleichbar, wohl der Sinnenden.
Mit Herrscherworten ruf' ich sie zur Arbeit auf, Die Schaffnerin mir vermutend, die indes vielleicht Des Gatten Vorsicht hinterlassend angestellt; Doch eingefaltet sitzt die Unbewegliche; Nur endlich ruhrt sie auf mein Draun den rechten Arm, Als wiese sie von Herd und Halle mich hinweg.
Ich wende zurnend mich ab von ihr und eile gleich Den Stufen zu, worauf empor der Thalamos Geschmuckt sich hebt und nah daran das Schatzgemach; Allein das Wunder reisst sich schnell vom Boden auf, Gebietrisch mir den Weg vertretend, zeigt es sich In hagrer Grosse, hohlen, blutig-truben Blicks, Seltsamer Bildung, wie sie Aug' und Geist verwirrt.
Doch red' ich in die Lufte; denn das Wort bemuht Sich nur umsonst, Gestalten schopferisch aufzubaun.
Hier sind wir Meister, bis der Herr und Konig kommt.
Die grausen Nachtgeburten drangt der Schonheitsfreund Phobus hinweg in Hohlen, oder bandigt sie.
CHOR: Vieles erlebt' ich, obgleich die Locke Jugendlich wallet mir um die Schlafe!
Schreckliches hab' ich vieles gesehen, Kriegrischen Jammer, Ilios' Nacht, Als es fiel.
Durch das umwolkte, staubende Tosen Drangender Krieger hort' ich die Gotter Furchterlich rufen, hort' ich der Zwietracht Eherne Stimme schallen durchs Feld, Mauerwarts.
Ilios' Mauern, aber die Flammenglut Zog vom Nachbar zum Nachbar schon, Sich verbreitend von hier und dort Mit des eignen Sturmes Wehn uber die nachtliche Stadt hin.
Fluchtend sah ich durch Rauch und Glut Und der zungelnden Flamme Loh'n Grasslich zurnender Gotter Nahn, Schreitend Wundergestalten Riesengross, durch dusteren Feuerumleuchteten Qualm hin.
Sah ich's, oder bildete Mir der angstumschlungene Geist Solches Verworrene?
Nimmer ich's, doch dass ich dies Grassliche hier mit Augen schau', Solches gewiss ja weiss ich; Konnt' es mit Handen fassen gar, Hielte von dem Gefahrlichen Nicht zurucke die Furcht mich.
Bist du vielleicht der graugebornen, Eines Auges und eines Zahns Wechselsweis teilhaftigen Graien eine gekommen?
Wagest du Scheusal Neben der Schonheit Dich vor dem Kennerblick Phobus' zu zeigen?
Tritt du dennoch hervor nur immer; Denn das Hassliche schaut er nicht, Wie sein heilig Auge noch Nie erblickte den Schatten.
Doch uns Sterbliche notigt, ach, Leider trauriges Missgeschick Zu dem unsaglichen Augenschmerz, Den das Verwerfliche, Ewig-Unselige Schonheitliebenden rege macht.
Ja, so hore denn, wenn du frech Uns entgegenest, hore Fluch, Hore jeglicher Schelte Drohn Aus dem verwunschenden Munde der Glucklichen, Die von Gottern gebildet sind.
PHORKYAS: Alt ist das Wort, doch bleibet hoch und wahr der Sinn, Dass Scham und Schonheit nie zusammen, Hand in Hand, Den Weg verfolgen uber der Erde grunen Pfad.
Tief eingewurzelt wohnt in beiden alter Hass, Dass, wo sie immer irgend auch des Weges sich Begegnen, jede der Gernerin den Rucken kehrt.
Dann eilet jede wieder heftiger, weiter fort, Die Scham betrubt, die Schonheit aber frech gesinnt, Bis sie zuletzt des Orkus hohle Nacht umfangt, Wenn nicht das Alter sie vorher gebandigt hat.
Euch find' ich nun, ihr Frechen, aus der Fremde her Mit ubermut ergossen, gleich der Kraniche Laut-heiser klingendem Zug, der uber unser Haupt, In langer Wolke, krachzend sein Geton herab Schickt, das den stillen Wandrer uber sich hinauf Zu blicken lockt; doch ziehn sie ihren Weg dahin, Er geht den seinen; also wird's mit uns geschehn.
Wer seid denn ihr, dass ihr des Koniges Hochpalast Manadisch wild, Betrunknen gleich, umtoben durft?
Wer seid ihr denn, dass ihr des Hauses Schaffnerin Entgegenheulet, wie dem Mond der Hunde Schar?
Wahnt ihr, verborgen sei mir, welch Geschlecht ihr seid, Du kriegerzeugte, schlachterzogne junge Brut?
Mannlustige du, so wie verfuhrt verfuhrende, Entnervend beide, Kriegers auch und Burgers Kraft!
Zu Hauf euch sehend, scheint mir ein Zikadenschwarm Herabzusturzen, deckend grune Feldersaat.
Naschende Vernichterinnen aufgekeimten Wohlstands ihr!
HELENA: Wer gegenwarts der Frau die Dienerinnen schilt, Der Gebietrin Hausrecht tastet er vermessen an; Denn ihr gebuhrt allein, das Lobenswurdige Zu ruhmen, wie zu strafen, was verwerflich ist.
Auch bin des Dienstes ich wohl zufrieden, den sie mir Geleistet, als die hohe Kraft von Ilios Umlagert stand und fiel und lag; nicht weniger, Als wir der Irrfahrt kummervolle Wechselnot Ertrugen, wo sonst jeder sich der Nachste bleibt.
Auch hier erwart' ich Gleiches von der muntern Schar; Nicht, was der Knecht sei, fragt der Herr, nur, wie er dient.
Hast du das Haus des Konigs wohl verwahrt bisher Anstatt der Hausfrau, solches dient zum Ruhme dir; Doch jetzo kommt sie selber, tritt nun du zuruck, Damit nicht Strafe werde statt verdienten Lohns.
PHORKYAS: Den Hausgenossen drohen bleibt ein grosses Recht, Das gottbegluckten Herrschers hohe Gattin sich Durch langer Jahre weise Leitung wohl verdient.
Da du, nun Anerkannte, neu den alten Platz Der Konigin und Hausfrau wiederum betrittst, So fasse langst erschlaffte Zugel, herrsche nun, Nimm in Besitz den Schatz und samtlich uns dazu.
Vor allem aber schutze mich, die altere, Vor dieser Schar, die neben deiner Schonheit Schwan Nur schlecht befitticht', schnatterhafte Ganse sind.
CHORFUHRERIN: Wie hasslich neben Schonheit zeigt sich Hasslichkeit.
PHORKYAS: Wie unverstandig neben Klugheit Unverstand.
CHORETIDE 1: Von Vater Erebus melde, melde von Mutter Nacht.
PHORKYAS: So sprich von Scylla, leiblich dir Geschwisterkind.
CHORETIDE 2: An deinem Stammbaum steigt manch Ungeheur empor.
CHORETIDE 3: Die dorten wohnen, sind dir alle viel zu jung.
PHORKYAS: Harpyen, wahn' ich, futterten dich im Unflat auf.
CHORETIDE 5: Mit was ernahrst du so gepflegte Magerkeit?
PHORKYAS: Mit Blute nicht, wonach du allzulustern bist.
CHORETIDE 6: Begierig du auf Leichen, ekle Leiche selbst!
PHORKYAS: Vampyren-Zahne glanzen dir im frechen Maul.
CHORFUHRERIN: Das deine stopf' ich, wenn ich sage, wer du seist.
PHORKYAS: So nenne dich zuerst; das Ratsel hebt sich auf.
HELENA: Nicht zurnend, aber traurend schreit' ich zwischen euch, Verbietend solchen Wechselstreites Ungestum!
Denn Schadlicheres begegnet nichts dem Herrscherherrn Als treuer Diener heimlich unterschworner Zwist.
Das Echo seiner Befehle kehrt alsdann nicht mehr In schnell vollbrachter Tat wohlstimmig ihm zuruck, Nein, eigenwillig brausend tost es um ihn her, Den selbstverirrten, ins Vergebne scheltenden.
Ihr habt in sittelosem Zorn Unsel'ger Bilder Schreckgestalten hergebannt, Die mich umdrangen, dass ich selbst zum Orkus mich Gerissen fuhle, vaterland'scher Flur zum Trutz.
Werd' ich's kunftig sein, Das Traum- und Schreckbild jener Stadteverwustenden?
Die Madchen schaudern, aber du, die alteste, Du stehst gelassen; rede mir verstandig Wort.
PHORKYAS: Wer langer Jahre mannigfaltigen Glucks gedenkt, Ihm scheint zuletzt die hochste Gottergunst ein Traum.
Du aber, hochbegunstigt sonder Mass und Ziel, In Lebensreihe sahst nur Liebesbrunstige, Entzundet rasch zum kuhnsten Wagstuck jeder Art.
Schon Theseus haschte fruh dich, gierig aufgeregt, Wie Herakles stark, ein herrlich schon geformter Mann.
HELENA: Entfuhrte mich, ein zehenjahrig schlankes Reh, Und mich umschloss Aphidnus' Burg in Attika.
PHORKYAS: Durch Kastor und durch Pollux aber bald befreit, Umworben standst du ausgesuchter Heldenschar.
HELENA: Doch stille Gunst vor allen, wie ich gern gesteh', Gewann Patroklus, er, des Peliden Ebenbild.
PHORKYAS: Doch Vaterwille traute dich an Menelas, Den kuhnen Seedurchstreicher, Hausbewahrer auch.
HELENA: Die Tochter gab er, gab des Reichs Bestellung ihm.
PHORKYAS: Doch als er fern sich Kretas Erbe kuhn erstritt, Dir Einsamen da erschien ein allzuschoner Gast.
HELENA: Warum gedenkst du jener halben Witwenschaft, Und welch Verderben grasslich mir daraus erwuchs?
PHORKYAS: Auch jene Fahrt, mir freigebornen Kreterin Gefangenschaft erschuf sie, lange Sklaverei.
HELENA: Als Schaffnerin bestellt' er dich sogleich hieher, Vertrauend vieles, Burg und kuhn erworbnen Schatz.
PHORKYAS: Die du verliessest, Ilios' umturmter Stadt Und unerschopften Liebesfreuden zugewandt.
Leids Unendlichkeit ergoss sich uber Brust und Haupt.
PHORKYAS: Doch sagt man, du erschienst ein doppelhaft Gebild, In Ilios gesehen und in agypten auch.
Selbst jetzo, welche denn ich sei, ich weiss es nicht.
PHORKYAS: Dann sagen sie: aus hohlem Schattenreich herauf Gesellte sich inbrunstig noch Achill zu dir!
Dich fruher liebend gegen allen Geschicks Beschluss.
HELENA: Ich als Idol, ihm dem Idol verband ich mich.
Aus so grasslichen einzahnigen Lippen, was enthaucht wohl Solchem furchtbaren Greuelschlund!
Denn der Bosartige, wohltatig erscheinend, Wolfesgrimm unter schafwolligem Vlies, Mir ist er weit schrecklicher als des drei-+ kopfigen/ Hundes Rachen.
Nun denn, statt freundlich mit Trost reich begabten, Letheschenkenden, holdmildesten Worts Regest du auf aller Vergangenheit Bosestes mehr denn Gutes Und verdusterst allzugleich Mit dem Glanz der Gegenwart Auch der Zukunft Mild aufschimmerndes Hoffnungslicht.
Dass der Konigin Seele, Schon zu entfliehen bereit, Sich noch halte, festhalte Die Gestalt aller Gestalten, Welche die Sonne jemals beschien.
PHORKYAS: Tritt hervor aus fluchtigen Wolken, hohe Sonne dieses Tags, Die verschleiert schon entzuckte, blendend nun im Glanze herrscht.
Wie die Welt sich dir entfaltet, schaust du selbst mit holdem Blick.
Schelten sie mich auch fur hasslich, kenn' ich doch das Schone wohl.
HELENA: Tret' ich schwankend aus der ode, die im Schwindel mich umgab, Pflegt' ich gern der Ruhe wieder, denn so mud' ist mein Gebein: Doch es ziemet Koniginnen, allen Menschen ziemt es wohl, Sich zu fassen, zu ermannen, was auch drohend uberrascht.
PHORKYAS: Stehst du nun in deiner Grossheit, deiner Schone vor uns da, Sagt dein Blick, dass du befiehlest; was befiehlst du?
HELENA: Eures Haders frech Versaumnis auszugleichen, seid bereit; Eilt, ein Opfer zu bestellen, wie der Konig mir gebot.
PHORKYAS: Alles ist bereit im Hause, Schale, Dreifuss, scharfes Beil, Zum Besprengen, zum Berauchern; das zu Opfernde zeig' an!
PHORKYAS: Sie stirbt einen edlen Tod; Doch am hohen Balken drinnen, der des Daches Giebel tragt, Wie im Vogelfang die Drosseln, zappelt ihr der Reihe nach.
Gleich erstarrten Bildern steht ihr da, Geschreckt, vom Tag zu scheiden, der euch nicht gehort.
Die Menschen, die Gespenster samtlich gleich wie ihr, Entsagen auch nicht willig hehrem Sonnenschein; Doch bittet oder rettet niemand sie vom Schluss; Sie wissen's alle, wenigen doch gefallt es nur.
Walzt euch hieher, zu schaden gibt es hier nach Lust.
Dem Tragaltar, dem goldgehornten, gebet Platz, Das Beil, es liege blinkend uber dem Silberrand, Die Wasserkruge fullet, abzuwaschen gibt's Des schwarzen Blutes greuelvolle Besudelung.
Den Teppich breitet kostlich hier am Staube hin, Damit das Opfer niederkniee koniglich Und eingewickelt, zwar getrennten Haupts sogleich, Anstandig wurdig aber doch bestattet sei.
CHORFUHRERIN: Die Konigin stehet sinnend an der Seite hier, Die Madchen welken gleich gemahtem Wiesengras; Mir aber deucht, der altesten, heiliger Pflicht gemass, Mit dir das Wort zu wechseln, Ur-Uralteste.
Du bist erfahren, weise, scheinst uns gut gesinnt, Obschon verkennend hirnlos diese Schar dich traf.
PHORKYAS: Ist leicht gesagt: von der Konigin hangt allein es ab, Sich selbst zu erhalten, euch Zugaben auch mit ihr.
CHOR: Ehrenwurdigste der Parzen, weiseste Sibylle du, Halte gesperrt die goldene Schere, dann verkund' uns Tag und Heil; Denn wir fuhlen schon im Schweben, Schwanken, Bammeln unergetzlich Unsere Gliederchen, die lieber erst im Tanze sich ergetzten, Ruhten drauf an Liebchens Brust.
Schmerz empfind' ich, keine Furcht; Doch kennst du Rettung, dankbar sei sie anerkannt.
Dem Klungen, Weitumsichtigen zeigt furwahr sich oft Unmogliches noch als moglich.
CHOR: Sprich und sage, sag uns eilig: wie entrinnen wir den grausen, Garstigen Schlingen, die bedrohlich, als die schlechtesten Geschmeide, Sich um unsre Halse ziehen?
Vorempfinden wir's, die Armen, Zum Entatmen, zum Ersticken, wenn du, Rhea, aller Gotter Hohe Mutter, dich nicht erbarmst.
PHORKYAS: Habt ihr Geduld, des Vortrags langgedehnten Zug Still anzuhoren?
PHORKYAS: Dem, der zu Hause verharrend edlen Schatz bewahrt Und hoher Wohnung Mauern auszukitten weiss, Wie auch das Dach zu sichern vor des Regens Drang, Dem wird es wohlgehn lange Lebenstage durch; Wer aber seiner Schwelle heilige Richte leicht Mit fluchtigen Sohlen uberschreitet freventlich, Der findet wiederkehrend wohl den alten Platz, Doch umgeandert alles, wo nicht gar zerstort.
HELENA: Wozu dergleichen wohlbekannte Spruche hier?
PHORKYAS: Geschichtlich ist es, ist ein Vorwurf keineswegs.
Raubschiffend ruderte Menelas von Bucht zu Bucht, Gestad' und Inseln, alles streift' er feindlich an, Mit Beute wiederkehrend, wie sie drinnen starrt.
Vor Ilios verbracht' er langer Jahre zehn; Zur Heimfahrt aber weiss ich nicht wie viel es war.
Allein wie steht es hier am Platz um Tyndareos' Erhabnes Haus?
HELENA: Ist dir denn so das Schelten ganzlich einverleibt, Dass ohne Tadeln du keine Lippe regen kannst?
PHORKYAS: So viele Jahre stand verlassen das Talgebrig, Das hinter Sparta nordwarts in die Hohe steigt, Taygetos im Rucken, wo als muntrer Bach Herab Eurotas rollt und dann, durch unser Tal An Rohren breit hinfliessend, eure sChwane nahrt.
Dort hinten still im Gebirgtal hat ein kuhn Geschlecht Sich angesiedelt, dringend aus cimmerischer Nacht, Und unersteiglich feste Burg sich aufgeturmt, Von da sie Land und Leute placken, wie's behagt.
PHORKYAS: Sie hatten Zeit, vielleicht an zwanzig Jahre sind's.
PHORKYAS: Nicht Rauber sind es, einer aber ist der Herr.
Ich schelt' ihn nicht, und wenn er schon mich heimgesucht.
Wohl konnt' er alles nehmen, doch begnugt' er sich Mit wenigen Freigeschenken, nannt' er's, nicht Tribut.
Es ist ein munterer, kecker, wohlgebildeter, Wie unter Griechen wenig', ein verstand'ger Mann.
Man schilt das Volk Barbaren, doch ich dachte nicht, Dass grausam einer ware, wie vor Ilios Gar mancher Held sich menschenfresserisch erwies.
Ich acht' auf seine Grossheit, ihm vertraut' ich mich.
Das ist was anderes gegen plumpes Mauerwerk, Das eure Vater, mir nichts dir nichts, aufgewalzt, Zyklopisch wie Zyklopen, rohen Stein sogleich Auf rohe Steine sturzend; dort hingegen, dort Ist alles senk- und waagerecht und regelhaft.
So starr, so wohl in Fugen, spiegelglatt wie Stahl.
Zu klettern hier--ja selbst der Gedanke gleitet ab.
Und innen grosser Hofe Raumgelasse, rings Mit Baulichkeit umgeben, aller Art und Zweck.
Da seht ihr Saulen, Saulchen, Bogen, Bogelchen, Altane, Galerien, zu schauen aus und ein, Und Wappen.
PHORKYAS: Ajax fuhrte ja Geschlungene Schlang' im Schilde, wie ihr selbst gesehn.
Die Sieben dort vor Theben trugen Bildnerein Ein jeder auf seinem Schilde, reich bedeutungsvoll.
Da sah man Mond und Stern' am nachtigen Himmelsraum, Auch Gottin, Held und Leiter, Schwerter, Fackeln auch, Und was Bedrangliches guten Stadten grimmig droht.
Ein solch Gebilde fuhrt auch unsre Heldenschar Von seinen Ur-Urahnen her in Farbenglanz.
Da seht ihr Lowen, Adler, Klau' und Schnabel auch, Dann Buffelhorner, Flugel, Rosen, Pfauenschweif, Auch Streifen, gold und schwarz und silbern, blau und rot.
In Salen, grenzenlosen, wie die Welt so weit; Da konnt ihr tanzen!
Paris duftete einzig so, Als er der Konigin zu nahe kam.
HELENA: Du fallst Ganz aus der Rolle; sage mir das letzte Wort!
PHORKYAS: Du sprichst das letzte, sagst mit Ernst vernehmlich Ja!
CHOR: O sprich Das kurze Wort und rette dich und uns zugleich!
Konig Menelas So grausam sich verginge, mich zu schadigen?
PHORKYAS: Hast du vergessen, wie er deinen Deiphobus, Des totgekampften = paris Bruder, unerhort Verstummelte, der starrsinnig Witwe dich erstritt Und glucklich kebste?
Nas' und Ohren schnitt er ab Und stummelte mehr so: Greuel war es anzuschaun.
PHORKYAS: Um jenes willen wird er dir das gleiche tun.
Unteilbar ist die Schonheit; der sie ganz besass, Zerstort sie lieber, fluchend jedem Teilbesitz.
Wie scharf der Trompete Schmettern Ohr und Eingeweid' Zerreissend anfasst, also krallt sich Eifersucht Im Busen fest des Mannes, der das nie vergisst, Was einst er besass und nun verlor, nicht mehr besitzt.
PHORKYAS: Sei willkommen, Herr und Konig, gerne geb' ich Rechenschaft.
PHORKYAS: Ihr wisst es deutlich, seht vor Augen ihren Tod, Merkt den eurigen da drinne: nein, zu helfen ist euch nicht.
HELENA: Ich sann mir aus das Nachste, was ich wagen darf.
Ein Widerdamon bist du, das empfind' ich wohl Und furchte, Gutes wendest du zum Bosen um.
Vor allem aber folgen will ich dir zur Burg; Das andre weiss ich; was die Konigin dabei Im tiefen Busen geheimnisvoll verbergen mag, Sei jedem unzuganglich.
CHOR: O wie gern gehen wir hin, Eilenden Fusses; Hinter uns Tod, Vor uns abermals Ragender Feste Unzugangliche Mauer.
Schutze sie ebenso gut, Eben wie Ilios' Burg, Die doch endlich nur Niedertrachtiger List erlag.
Nebel schwanken streifig empor Aus Eurotas' heil'ger Flut; Schon entschwand das liebliche Schilfumkranzte Gestade dem Blick; Auch die frei, zierlich-stolz Sanfthingleitenden Schwane In gesell'ger Schwimmlust Seh' ich, ach, nicht mehr!
Doch, aber doch Tonen hor' ich sie, Tonen fern heiseren Ton!
Ach dass uns er nur nicht auch, Statt verheissener Rettung Heil, Untergang verkunde zuletzt; Uns, den Schwangleichen, Lang-+ Schon-Weisshalsigen,/ und ach!
Schweben wir nur Trippelnden Schrittes am Boden hin?
Blinkt nicht der goldne Stab Heischend, gebietend uns wieder zuruck Zu dem unerfreulichen, grautagenden, Ungreifbarer Gebilde vollen, uberfullten, ewig leeren Hades?
Ja auf einmal wird es duster, ohne Glanz entschwebt der Nebel Dunkelgraulich, mauerbraunlich.
Mauern stellen sich dem Blicke, Freiem Blicke starr entgegen.
Innerer Burghof CHORFUHRERIN: Vorschnell und toricht, echt wahrhaftes Weibsgebild!
Vom Augenblick abhangig, Spiel der Witterung, Des Glucks und Unglucks!
Keins von beiden wisst ihr je Zu bestehn mit Gleichmut.
Eine widerspricht ja stets Der andern heftig, uberquer die andern ihr; In Freud' und Schmerz nur heult und lacht ihr gleichen Tons.
Herrscherin Hochsinnig hier beschliessen mag fur sich und uns.
Gingst etwa du, dem wunderbaren Heldenherrn Mich anzukundigen, Wohlempfang bereitend mir, So habe Dank und fuhre schnell mich ein zu ihm; Beschluss der Irrfahrt wunsch' ich.
CHORFUHRERIN: Vergebens blickst du, Konigin, allseits um dich her; Verschwunden ist das leidige Bild, verblieb vielleicht Im Nebel dort, aus dessen Busen wir hieher, Ich weiss nicht wie, gekommen, schnell und sonder Schritt.
Vielleicht auch irrt sie zweifelhaft im Labyrinth Der wundersam aus vielen einsgewordnen Burg, Den Herrn erfragend furstlicher Hochbegrussung halb.
Doch sieh, dort oben regt in Menge sich allbereits, In Galerien, am Fenster, in Portalen rasch Sich hin und her bewegend, viele Dienerschaft; Vornehm-willkommnen Gastempfang verkundet es.
Wie so sittig herab mit verweilendem Tritt Jungholdeste Schar anstandig bewegt Den geregelten Zug.
Befehl Nur erscheinen, gereiht und gebildet so fruh, Von Junglingsknaben das herrliche Volk?
Ist es zierlicher Gang, Etwa des Haupts Lockhaar um die blendende Stirn, Etwa der Wanglein Paar, wie die Pfirsiche rot Und eben auch so weichwollig beflaumt?
Gern biss' ich hinein, doch ich schaudre davor; Denn in ahnlichem Fall, da erfullte der Mund Sich, grasslich zu sagen!
Aber die schonsten, Sie kommen daher; Was tragen sie nur?
Stufen zum Thron, Teppich und Sitz, Umhang und zelt-+ Artigen/ Schmuck; uber uberwallt er, Wolkenkranze bildend, Unsrer Konigin Haupt; Denn schon bestieg sie Eingeladen herrlichen Pfuhl.
Wurdig, o wurdig, dreifach wurdig Sei gesegnet ein solcher Empfang!
CHORFUHRERIN: Wenn diesem nicht die Gotter, wie sie ofter tun, Fur wenige Zeit nur wundernswurdige Gestalt, Erhabnen Anstand, liebenswerte Gegenwart Voruberganglich liehen, wird ihm jedesmal, Was er beginnt, gelingen, sei's in Mannerschlacht, So auch im kleinen Kriege mit den schonsten Fraun.
Er ist furwahr gar vielen andern vorzuziehn, Die ich doch auch als hochgeschatzt mit Augen sah.
Mit langsam-ernstem, ehrfurchtsvoll gehaltnem Schritt Seh' ich den Fursten; wende dich, o Konigin!
FAUST: Statt feierlichsten Grusses, wie sich ziemte, Statt ehrfurchtsvollem Willkomm bring' ich dir In Ketten hart geschlossen solchen Knecht, Der, Pflicht verfehlend, mir die Pflicht entwand.
Hier kniee nieder, dieser hochsten Frau Bekenntnis abzulegen deiner Schuld.
Dies ist, erhabne Herrscherin, der Mann, Mit seltnem Augenblitz vom hohen Turm Umherzuschaun bestellt, dort Himmelsraum Und Erdenbreite scharf zu uberspahn, Was etwa da und dort sich melden mag, Vom Hugelkreis ins Tal zur festen Burg Sich regen mag, der Herden Woge sei's, Ein Heereszug vielleicht; wir schutzen jene, Begegnen diesem.
Du kommst heran, er meldet's nicht; verfehlt Ist ehrenvoller, schuldigster Empfang So hohen Gastes.
Freventlich verwirkt Das Leben hat er, lage schon im Blut Verdienten Todes; doch nur du allein Bestrafst, begnadigst, wie dir's wohlgefallt.
HELENA: So hohe Wurde, wie du sie vergonnst, Als Richterin, als Herrscherin, und war's Versuchend nur, wie ich vermuten darf-- So ub' nun des Richters erste Pflicht, Beschuldigte zu horen.
TURMWARTER LYNKEUS: Lass mich knieen, lass mich schauen, Lass mich sterben, lass mich leben, Denn schon bin ich hingegeben Dieser gottgegebnen Frauen.
Harrend auf des Morgens Wonne, ostlich spahend ihren Lauf, Ging auf einmal mir die Sonne Wunderbar im Suden auf.
Zog den Blick nach jener Seite, Statt der Schluchten, statt der Hohn, Statt der Erd- und Himmelsweite Sie, die Einzige, zu spahn.
Augenstrahl ist mir verliehen Wie dem Luchs auf hochstem Baum; Doch nun musst' ich mich bemuhen Wie aus tiefem, dusterm Traum.
Nebel schwanken, Nebel schwinden, Solche Gottin tritt hervor!
Aug' und Brust ihr zugewendet, Sog ich an den milden Glanz; Diese Schonheit, wie sie blendet, Blendete mich Armen ganz.
Ich vergass des Wachters Pflichten, Vollig das beschworne Horn; Drohe nur, mich zu vernichten-- Schonheit bandigt allen Zorn.
HELENA: Das ubel, das ich brachte, darf ich nicht Bestrafen.
Welch streng Geschick Verfolgt mich, uberall der Manner Busen So zu betoren, dass sie weder sich Noch sonst ein Wurdiges verschonten.
Raubend jetzt, Verfuhrend, fechtend, hin und her entruckend, Halbgotter, Helden, Gotter, ja Damonen, Sie fuhrten mich im Irren her und hin.
Einfach die Welt verwirrt' ich, dopplet mehr; Nun dreifach, vierfach bring' ich Not auf Not.
Entferne diesen Guten, lass ihn frei; Den Gottbetorten treffe keine Schmach.
FAUST: Erstaunt, o Konigin, seh' ich zugleich Die sicher Treffende, hier den Getroffnen; Ich seh' den Bogen, der den Pfeil entsandt, Verwundet jenen.
Allwarts ahn' ich uberquer Gefiedert schwirrend sie in Burg und Raum.
Auf einmal machst du mir Rebellisch die Getreusten, meine Mauern Unsicher.
Also furcht' ich schon, mein Heer Gehorcht der siegend unbesiegten Frau.
Was bleibt mir ubrig, als mich selbst und alles, Im Wahn des Meine, dir anheimzugeben?
Zu deinen Fussen lass mich, frei und treu, Dich Herrin anerkennen, die sogleich Auftretend sich Besitz und Thron erwarb.
Der Reiche bettelt einen Blick, Er sieht dich an und fuhlt sogleich Sich bettelarm und furstenreich.
Von Osten kamen wir heran, Und um den Westen war's getan; Ein lang und breites Volksgewicht, Der erste wusste vom letzten nicht.
Der erste fiel, der zweite stand, Des dritten Lanze war zur Hand; Ein jeder hundertfach gestarkt, Erschlagne Tausend unbemerkt.
Wir drangten fort, wir sturmten fort, Wir waren Herrn von Ort zu Ort; Und wo ich herrisch heut befahl, Ein andrer morgen raubt' und stahl.
Wir schauten--elig war die Schau; Der griff die allerschonste Frau, Der griff den Stier von festem Tritt, Die Pferde mussten alle mit.
Ich aber liebte, zu erspahn Das Seltenste, was man gesehn; Und was ein andrer auch besass, Das war fur mich gedorrtes Gras.
Den Schatzen war ich auf der Spur, Den scharfen Blicken folgt' ich nur, In alle Taschen blickt' ich ein, Durchsichtig war mir jeder Schrein.
Und Haufen Goldes waren mein, Am herrlichsten der Edelstein: Nun der Smaragd allein verdient, Dass er an deinem Herzen grunt.
Nun schwanke zwischen Ohr und Mund Das Tropfenei aus Meeresgrund; Rubinen werden gar verscheucht, Das Wangenrot sie niederbleicht.
Und so den allergrossten Schatz Versetz' ich hier auf deinen Platz; Zu deinen Fussen sei gebracht Die Ernte mancher blut'gen Schlacht.
So viele Kisten schlepp' ich her, Der Eisenkisten hab' ich mehr; Erlaube mich auf deiner Bahn, Und Schatzgewolbe full' ich an.
Denn du bestiegest kaum den Thron, So neigen schon, so beugen schon Verstand und Reichtum und Gewalt Sich vor der einzigen Gestalt.
Das alles hielt ich fest und mein, Nun aber, lose, wird es dein.
Ich glaubt' es wurdig, hoch und bar, Nun seh' ich, dass es nichtig war.
Verschwunden ist, was ich besass, Ein abgemahtes, welkes Gras.
O gib mit einem heitern Blick Ihm seinen ganzen Wert zuruck!
FAUST: Entferne schnell die kuhn erworbne Last, Zwar nicht getadelt, aber unbelohnt.
Schon ist Ihr alles eigen, was die Burg Im Schoss verbirgt; Besondres Ihr zu bieten, Ist unnutz.
Lass die Gewolbe Wie frische Himmel blinken, Paradiese Von lebelosem Leben richte zu.
Voreilend ihren Tritten lass beblumt An Teppich Teppiche sich walzen; ihrem Tritt Begegne sanfter Boden; ihrem Blick, Nur Gottliche nicht blendend, hochster Glanz.
LYNKEUS: Schwach ist, was der Herr befiehlt, Tut's der Diener, es ist gespielt: Herrscht doch uber Gut und Blut Dieser Schonheit ubermut.
Schon das ganze Heer ist zahm, Alle Schwerter stumpf und lahm, Vor der herrlichen Gestalt Selbst die Sonne matt und kalt, Vor dem Reichtum des Gesichts Alles leer und alles nichts.
HELENA: Ich wunsche dich zu sprechen, doch herauf An meine Seite komm!
Der leere Platz Beruft den Herrn und sichert mir den meinen.
FAUST: Erst knieend lass die treue Widmung dir Gefallen, hohe Frau; die Hand, die mich An deine Seite hebt, lass mich sie kussen.
Bestarke mich als Mitregenten deines Grenzunbewussten Reichs, gewinne dir Verehrer, Diener, Wachter all' in einem!
HELENA: Vielfache Wunder seh' ich, hor' ich an, Erstaunen trifft mich, fragen mocht' ich viel.
Doch wunscht' ich Unterricht, warum die Rede Des Manns mir seltsam klang, seltsam und freundlich.
Ein Ton scheint sich dem andern zu bequemen, Und hat ein Wort zum Ohre sich gesellt, Ein andres kommt, dem ersten liebzukosen.
FAUST: Gefallt dir schon die Sprechart unsrer Volker, O so gewiss entzuckt auch der Gesang, Befriedigt Ohr und Sinn im tiefsten Grunde.
Doch ist am sichersten, wir uben's gleich; Die Wechselrede lockt es, ruft's hervor.
HELENA: So sage denn, wie sprech' ich auch so schon?
FAUST: Das ist gar leicht, es muss von Herzen gehn.
Und wenn die Brust von Sehnsucht uberfliesst, Man sieht sich um und fragt--+ HELENA: Wer mitgeniesst.
FAUST: Nun schaut der Geist nicht vorwarts, nicht zuruck, Die Gegenwart allein--+ HELENA: ist unser Gluck.
FAUST: Schatz ist sie, Hochgewinn, Besitz und Pfand; Bestatigung, wer gibt sie?
CHOR: Wer verdacht' es unsrer Furstin, Gonnet sie dem Herrn der Burg Freundliches Erzeigen?
Denn gesteht, samtliche sind wir Ja Gefangene, wie schon ofter Seit dem schmahlichen Untergang Ilios' und der angstlich-+ labyrinthischen/ Kummerfahrt.
Fraun, gewohnt an Mannerliebe, Wahlerinnen sind sie nicht, Aber Kennerinnen.
Und wie goldlockigen Hirten Vielleicht schwarzborstigen Faunen, Wie es bringt die Gelegenheit, uber die schwellenden Glieder Vollerteilen sie gleiches Recht.
Nah und naher sitzen sie schon An einander gelehnet, Schulter an Schulter, Knie an Knie, Hand in Hand wiegen sie sich uber des Throns Aufgepolsterter Herrlichkeit.
Nicht versagt sich die Majestat Heimlicher Freuden Vor den Augen des Volkes ubermutiges Offenbarsein.
HELENA: Ich fuhle mich so fern und doch so nah, Und sage nur zu gern: Da bin ich!
FAUST: Ich atme kaum, mir zittert, stockt das Wort; Es ist ein Traum, verschwunden Tag und Ort.
HELENA: Ich scheine mir verlebt und doch so neu, In dich verwebt, dem Unbekannten treu.
PHORKYAS: Buchstabiert in Liebesfibeln, Tandelnd grubelt nur am Liebeln, Mussig liebelt fort im Grubeln, Doch dazu ist keine Zeit.
Hort nur die Trompete schmettern, Das Verderben ist nicht weit.
Menelas mit Volkeswogen Kommt auf euch herangezogen; Rustet euch zu herbem Streit!
Von der Siegerschar umwimmelt, Wie Deiphobus verstummelt, Bussest du das Fraungeleit.
Bammelt erst die leichte Ware, Dieser gleich ist am Altare Neugeschliffnes Beil bereit.
Den schonsten Boten, Unglucksbotschaft hasslicht ihn; Du Hasslichste gar, nur schlimme Botschaft bringst du gern.
Doch diesmal soll dir's nicht geraten: leeren Hauchs Erschuttere du die Lufte.
Hier ist nicht Gefahr, Und selbst Gefahr erschiene nur als eitles Draun.
FAUST: Nein, gleich sollst du versammelt schauen Der Helden ungetrennten Kreis: Nur der verdient die Gunst der Frauen, Der kraftigst sie zu schutzen weiss.
Mit angehaltnem stillen Wuten, Das euch gewiss den Sieg verschafft, Ihr, Nordens jugendliche Bluten, Ihr, Ostens blumenreiche Kraft.
In Stahl gehullt, vom Strahl umwittert, Die Schar, die Reich um Reich zerbrach, Sie treten auf, die Erde schuttert, Sie schreiten fort, es donnert nach.
An Pylos traten wir zu Lande, Der alte Nestor ist nicht mehr, Und alle kleinen Konigsbande Zersprengt das ungebundne Heer.
Drangt ungesaumt von diesen Mauern Jetzt Menelas dem Meer zuruck; Dort irren mag er, rauben, lauern, Ihm war es Neigung und Geschick.
Herzoge soll ich euch begrussen, Gebietet Spartas Konigin; Nun legt ihr Berg und Tal zu Fussen, Und euer sei des Reichs Gewinn.
Achaia dann mit hundert Schluchten Empfehl' ich, Gote, deinem Trutz.
Nach Elis ziehn der Franken Heere, Messene sei der Sachsen Los, Normanne reinige die Meere Und Argolis erschaff' er gross.
Dann wird ein jeder hauslich wohnen, Nach aussen richten Kraft und Blitz; Doch Sparta soll euch uberthronen, Der Konigin verjahrter Sitz.
All-einzeln sieht sie euch geniessen Des Landes, dem kein Wohl gebricht; Ihr sucht getrost zu ihren Fussen Bestatigung und Recht und Licht.
CHOR: Wer die Schonste fur sich begehrt, Tuchtig vor allen Dingen Seh' er nach Waffen weise sich um; Schmeichelnd wohl gewann er sich, Was auf Erden das Hochste; Aber ruhig besitzt er's nicht: Schleicher listig entschmeicheln sie ihm, Rauber kuhnlich entreissen sie ihm; Dieses zu hinderen, sei er bedacht.
Unsern Fursten lob' ich drum, Schatz' ihn hoher vor andern, Wie er so tapfer klug sich verband, Dass die Starken gehorchend stehn, Jedes Winkes gewartig.
Seinen Befehl vollziehn sie treu, Jeder sich selbst zu eignem Nutz Wie dem Herrscher zu lohnendem Dank, Beiden zu hochlichem Ruhmesgewinn.
Denn wer entreisset sie jetzt Dem gewalt'gen Besitzer?
Ihm gehort sie, ihm sei sie gegonnt, Doppelt von uns gegonnt, die er Samt ihr zugleich innen mit sicherster Mauer, Aussen mit machtigstem Heer umgab.
FAUST: Die Gaben, diesen hier verliehen-- An jeglichen ein reiches Land--, Sind gross und herrlich; lass sie ziehen!
Und sie beschutzen um die Wette, Ringsum von Wellen angehupft, Nichtinsel dich, mit leichter Hugelkette Europens letztem Bergast angeknupft.
Das Land, vor aller Lander Sonnen, Sei ewig jedem Stamm begluckt, Nun meiner Konigin gewonnen, Das fruh an ihr hinaufgeblickt, Als mit Eurotas' Schilfgefluster Sie leuchtend aus der Schale brach, Der hohen Mutter, dem Geschwister Das Licht der Augen uberstach.
Dies Land, allein zu dir gekehret, Entbietet seinen hochsten Flor; Dem Erdkreis, der dir angehoret, Dein Vaterland, o zieh es vor!
Und duldet auch auf seiner Berge Rucken Das Zackenhaupt der Sonne kalten Pfeil, Lasst nun der Fels sich angegrunt erblicken, Die Ziege nimmt genaschig kargen Teil.
Die Quelle springt, vereinigt sturzen Bache, Und schon sind Schluchten, Hange, Matten grun.
Auf hundert Hugeln unterbrochner Flache Siehst Wollenherden ausgebreitet ziehn.
Verteilt, vorsichtig abgemessen schreitet Gehorntes Rind hinan zum jahen Rand; Doch Obdach ist den samtlichen bereitet, Zu hundert Hohlen wolbt sich Felsenwand.
Pan schutzt sie dort, und Lebensnymphen wohnen In buschiger Klufte feucht erfrischtem Raum, Und sehnsuchtsvoll nach hohern Regionen Erhebt sich zweighaft Baum gedrangt an Baum.
Die Eiche starret machtig, Und eigensinnig zackt sich Ast an Ast; Der Ahorn mild, von sussem Safte trachtig, Steigt rein empor und spielt mit seiner Last.
Und mutterlich im stillen Schattenkreise Quillt laue Milch bereit fur Kind und Lamm; Obst ist nicht weit, der Ebnen reife Speise, Und Honig trieft vom ausgehohlten Stamm.
Hier ist das Wohlbehagen erblich, Die Wange heitert wie der Mund, Ein jeder ist an seinem Platz unsterblich: Sie sind zufrieden und gesund.
Und so entwickelt sich am reinen Tage Zu Vaterkraft das holde Kind.
Wir staunen drob; noch immer bleibt die Frage: Ob's Gotter, ob es Menschen sind?
So war Apoll den Hirten zugestaltet, Dass ihm der schonsten einer glich; Denn wo Natur im reinen Kreise waltet, Ergreifen alle Welten sich.
So ist es mir, so ist es dir gelungen; Vergangeheit sei hinter uns getan!
O fuhle dich vom hochsten Gott entsprungen, Der ersten Welt gehorst du einzig an.
Noch zirkt in ewiger Jugendkraft Fur uns, zu wonnevollem Bleiben, Arkadien in Spartas Nachbarschaft.
Gelockt, auf sel'gem Grund zu wohnen, Du fluchtetest ins heiterste Geschick!
Zur Laube wandeln sich die Thronen, Arkadisch frei sei unser Gluck!
Szene 42 PHORKYAS: Wie lange Zeit die Madchen schlafen, weiss ich nicht; Ob sie sich traumen liessen, was ich hell und klar Vor Augen sah, ist ebenfalls mir unbekannt.
Erstaunen soll das junge Volk; Ihr Bartigen auch, die ihr da drunten sitzend harrt, Glaubhafter Wunder Losung endlich anzuschaun.
CHOR: Rede nur, erzahl', erzahle, was sich Wunderlichs begeben!
Horen mochten wir am liebsten, was wir gar nicht glauben konnen; Denn wir haben Langeweile, diese Felsen anzusehn.
PHORKYAS: Kaum die Augen ausgerieben, Kinder, langeweilt ihr schon?
So vernehmt: in diesen Hohlen, diesen Grotten, diesen Lauben Schutz und Schirmung war verliehen, wie idyllischem Liebespaare, Unserm Herrn und unsrer Frauen.
PHORKYAS: Abgesondert Von der Welt, nur mich, die eine, riefen sie zu stillem Dienste.
Hochgeehrt stand ich zur Seite, doch, wie es Vertrauten ziemet, Schaut' ich um nach etwas andrem.
Wendete mich hier- und dorthin, Suchte Wurzeln, Moos und Rinden, kundig aller Wirksamkeiten, Und so blieben sie allein.
CHOR: Tust du doch, als ob da drinnen ganze Weltenraume waren, Wald und Wiese, Bache, Seen; welche Marchen spinnst du ab!
Tiefen: Saal an Salen, Hof an Hofen, diese spurt' ich sinnend aus.
Doch auf einmal ein Gelachter echot in den Hohlenraumen; Schau' ich hin, da springt ein Knabe von der Frauen Schoss zum Manne, Von dem Vater zu der Mutter; das Gekose, das Getandel, Toriger Liebe Neckereien, Scherzgeschrei und Lustgejauchze Wechselnd ubertauben mich.
Nackt, ein Genius ohne Flugel, faunenartig ohne Tierheit, Springt er auf den festen Boden; doch der Boden gegenwirkend Schnellt ihn zu der luft'gen Hohe, und im zweiten, dritten Sprunge Ruhrt er an das Hochgewolb.
Mutter: Springe wiederholt und nach Belieben, Aber hute dich, zu fliegen, freier Flug ist dir versagt.
Und so mahnt der treue Vater: In der Erde liegt die Schnellkraft, Die dich aufwarts treibt; beruhre mit der Zehe nur den Boden, Wie der Erdensohn Antaus bist du alsobald gestarkt.
Und so hupft er auf die Masse dieses Felsens, von der Kante Zu dem andern und umher, so wie ein Ball geschlagen springt.
Doch auf einmal in der Spalte rauher Schlucht ist er verschwunden, Und nun scheint er uns verloren.
Mutter jammert, Vater trostet, Achselzuckend steh' ich angstlich.
Quasten schwanken von den Armen, Binden flattern um den Busen, In der Hand die goldne Leier, vollig wie ein kleiner Phobus, Tritt er wohlgemut zur Kante, zu dem uberhang; wir staunen.
Und die Eltern vor Entzucken werfen wechselnd sich ans Herz.
Was erglanzt, ist schwer zu sagen, Ist es Goldschmuck, ist es Flamme ubermachtiger Geisteskraft?
Und so regt er sich gebardend, sich als Knabe schon verkundend Kunftigen Meister alles Schonen, dem die ewigen Melodien Durch die Glieder sich bewegen; und so werdet ihr ihn horen, Und so werdet ihr ihn sehn zu einzigster Bewunderung.
Dichtend belehrendem Wort Hast du gelauscht wohl nimmer?
Niemals noch gehort Ioniens, Nie vernommen auch Hellas' Urvaterlicher Sagen Gottlich-heldenhaften Reichtum?
Alles, was je geschieht Heutigen Tages, Trauriger Nachklang ist's Herrlicher Ahnherrntage; Nicht vergleicht sich dein Erzahlen Dem, was liebliche Luge, Glaubhaftiger als Wahrheit, Von dem Sohne sang der Maja.
Diesen zierlich und kraftig doch Kaum geborenen Saugling Faltet in reinster Windeln Flaum, Strenget in kostlicher Wickeln Schmuck Klatschender Warterinnen Schar Unvernunftigen Wahnens.
Kraftig und zierlich aber zieht Schon der Schalk die geschmeidigen Doch elastischen Glieder Listig heraus, die purpurne, angstlich druckende Schale Lassend ruhig an seiner Statt; Gleich dem fertigen Schmetterling, Der aus starrem Puppenzwang Flugel entfaltend behendig schlupft, Sonnedurchstrahlten ather kuhn Und mutwillig durchflatternd.
So auch er, der Behendeste, Dass er Dieben und Schalken, Vorteilsuchenden allen auch Ewig gunstiger Damon sei, Dies betatigt er alsobald Durch gewandteste Kunste.
Schnell des Meeres Beherrscher stiehlt Er den Trident, ja dem Ares selbst Schlau das Schwert aus der Scheide; Bogen und Pfeil dem Phobus auch, Wie dem Hephastos die Zange; Selber Zeus', des Vaters, Blitz Nahm' er, schreckt' ihn das Feuer nicht; Doch dem Eros siegt er ob In beinstellendem Ringerspiel; Raubt auch Cyprien, wie sie ihm kost, Noch vom Busen den Gurtel.
PHORKYAS: Horet allerliebste Klange, Macht euch schnell von Fabeln frei!
Eurer Gotter alt Gemenge, Lasst es hin, es ist vorbei.
Niemand will euch mehr verstehen, Fordern wir doch hohern Zoll: Denn es muss von Herzen gehen, Was auf Herzen wirken soll.
CHOR: Bist du, furchterliches Wesen, Diesem Schmeichelton geneigt, Fuhlen wir, als frisch genesen, Uns zur Tranenlust erweicht.
Lass der Sonne Glanz verschwinden, Wenn es in der Seele tagt, Wir im eignen Herzen finden, Was die ganze Welt versagt.
EUPHORION: Hort ihr Kindeslieder singen, Gleich ist's euer eigner Scherz; Seht ihr mich im Takte springen, Hupft euch elterlich das Herz.
HELENA: Liebe, menschlich zu beglucken, Nahert sie ein edles Zwei, Doch zu gottlichem Entzucken Bildet sie ein kostlich Drei.
FAUST: Alles ist sodann gefunden: Ich bin dein, und du bist mein; Und so stehen wir verbunden, Durft' es doch nicht anders sein!
CHOR: Wohlgefallen vieler Jahre In des Knaben mildem Schein Sammelt sich auf diesem Paare.
EUPHORION: Nun lasst mich hupfen, Nun lasst mich springen!
Zu allen Luften Hinaufzudringen, Ist mir Begierde, Sie fasst mich schon.
Nicht ins Verwegne, Dass Sturz und Unfall Dir nicht begegne, Zugrund uns richte Der teure Sohn!
EUPHORION: Ich will nicht langer Am Boden stocken; Lasst meine Hande, Lasst meine Locken, Lasst meine Kleider!
Wie es uns kranke, Wie du zerstorest Das schon errungene Mein, Dein und Sein.
HELENA: Ja, das ist wohlgetan; Fuhre die Schonen an Kunstlichem Reihn.
CHOR: Wenn du der Arme Paar Lieblich bewegest, Im Glanz dein lockig Haar Schuttelnd erregest, Wenn dir der Fuss so leicht uber die Erde schleicht, Dort und da wieder hin Glieder um Glied sich ziehn, Hast du dein Ziel erreicht, Liebliches Kind; All' unsre Herzen sind All' dir geneigt.
EUPHORION: Ihr seid so viele Leichtfussige Rehe; Zu neuem Spiele Frisch aus der Nahe!
CHOR: Willst du uns fangen, Sei nicht behende, Denn wir verlangen Doch nur am Ende, Dich zu umarmen, Du schones Bild!
Das leicht Errungene, Das widert mir, Nur das Erzwungene Ergetzt mich schier.
Klingt es doch wie Hornerblasen uber Tal und Walder drohnend; Welch ein Unfug!
CHOR: Uns ist er vorbeigelaufen; Mit Verachtung uns verhohnend, schleppt er von dem ganzen Haufen Nun die Wildeste herbei.
EUPHORION: Schlepp' ich her die derbe Kleine Zu erzwungenem Genusse; Mir zur Wonne, mir zur Lust Druck' ich widerspenstige Brust, Kuss' ich widerwartigen Mund, Tue Kraft und Willen kund.
In dieser Hulle Ist auch Geistes Mut und Kraft; Deinem gleich ist unser Wille Nicht so leicht hinweggerafft.
Halte fest, und ich versenge Dich, den Toren, mir zum Spiel.
Folge mir in leichte Lufte, Folge mir in starre Grufte, Hasche das verschwundne Ziel!
EUPHORION: Felsengedrange hier Zwischen dem Waldgebusch, Was soll die Enge mir, Bin ich doch jung und frisch.
Winde, sie sausen ja, Wellen, sie brausen da; Hor' ich doch beides fern, Nah war' ich gern.
HELENA, FAUST UND CHOR: Wolltest du den Gemsen gleichen?
EUPHORION: Immer hoher muss ich steigen, Immer weiter muss ich schaun.
Mitten der Insel drin, Mitten in Pelops' Land, Erde--wie seeverwandt.
CHOR: Magst nicht in Berg und Wald Friedlich verweilen?
Suchen wir alsobald Reben in Zeilen, Reben am Hugelrand, Feigen und Apfelgold.
CHOR: Wer im Frieden Wunschet sich Krieg zuruck, Der ist geschieden Vom Hoffnungsgluck.
EUPHORION: Welche dies Land gebar Aus Gefahr in Gefahr, Frei, unbegrenzten Muts, Verschwendrisch eignen Bluts, Den nicht zu dampfenden Heiligen Sinn-- Alle den Kampfenden Bring' es Gewinn!
Und er scheint uns doch nicht klein: Wie im Harnisch, wie zum Siegen, Wie von Erz und Stahl der Schein.
EUPHORION: Keine Walle, keine Mauern, Jeder nur sich selbst bewusst; Feste Burg, um auszudauern, Ist des Mannes ehrne Brust.
Wollt ihr unerobert wohnen, Leicht bewaffnet rasch ins Feld; Frauen werden Amazonen Und ein jedes Kind ein Held.
Glanze, der schonste Stern, Fern und so weiter fern!
Und sie erreicht uns doch Immer, man hort sie noch, Vernimmt sie gern.
EUPHORION: Nein, nicht ein Kind bin ich erschienen, In Waffen kommt der Jungling an; Gesellt zu Starken, Freien, Kuhnen, Hat er im Geiste schon getan.
HELENA UND FAUST: Kaum ins Leben eingerufen, Heitrem Tag gegeben kaum, Sehnest du von Schwindelstufen Dich zu schmerzenvollem Raum.
Dort widerdonnern Tal um Tal, In Staub und Wellen, Heer dem Heere, In Drang um Drang, zu Schmerz und Qual.
Und der Tod Ist Gebot, Das versteht sich nun einmal.
HELENA UND FAUST: Der Freude folgt sogleich Grimmige Pein.
EUPHORIONS STIMME: Lass mich im dustern Reich, Mutter, mich nicht allein!
Tag enteilest, Wird kein Herz von dir sich trennen.
Wussten wir doch kaum zu klagen, Neidend singen wir dein Los: Dir in klar- und truben Tagen Lied und Mut war schon und gross.
Erdengluck geboren, Hoher Ahnen, grosser Kraft, Leider fruh dir selbst verloren, Jugendblute weggerafft!
Scharfer Blick, die Welt zu schauen, Mitsinn jedem Herzensdrang, Liebesglut der besten Frauen Und ein eigenster Gesang.
Doch du ranntest unaufhaltsam Frei ins willenlose Netz, So entzweitest du gewaltsam dich mit Sitte, mit Gesetz; Doch zuletzt das hochste Sinnen Gab dem reinen Mut Gewicht, Wolltest Herrliches gewinnen, Aber es gelang dir nicht.
Trube Frage, Der das Schicksal sich vermummt, Wenn am ungluckseligsten Tage Blutend alles Volk verstummt.
Doch erfrischet neue Lieder, Steht nicht langer tief gebeugt: Denn der Boden zeugt sie wieder, Wie von je er sie gezeugt.
HELENA: Ein altes Wort bewahrt sich leider auch an mir: Dass Gluck und Schonheit dauerhaft sich nicht vereint.
Zerrissen ist des Lebens wie der Liebe Band; Bejammernd beide, sag' ich schmerzlich Lebewohl Und werfe mich noch einmal in die Arme dir.
PHORKYAS: Halte fest, was dir von allem ubrigblieb.
Da zupfen schon Damonen an den Zipfeln, mochten gern Zur Unterwelt es reissen.
Die Gottin ist's nicht mehr, die du verlorst, Doch gottlich ist's.
Bediene dich der hohen, Unschatzbaren Gunst und hebe dich empor: Es tragt dich uber alles Gemeine rasch Am ather hin, so lange du dauern kannst.
Die Flamme freilich ist verschwunden, Doch ist mir um die Welt nicht leid.
Hier bleibt genug, Poeten einzuweihen, Zu stiften Gild- und Handwerksneid; Und kann ich die Talente nicht verleihen, Verborg' ich wenigstens das Kleid.
Sind wir doch den Zauber los, Der alt-thessalischen Vettel wusten Geisteszwang, So des Geklimpers vielverworrner Tone Rausch, Das Ohr verwirrend, schlimmer noch den innern Sinn.
Ihrer Sohle sei Unmittelbar getreuer Magde Schritt gefugt.
CHOR: Koniginnen freilich, uberall sind sie gern; Auch im Hades stehen sie obenan, Stolz zu ihresgleichen gesellt, Mit Persephonen innigst vertraut; Aber wir im Hintergrunde Tiefer Asphodelos-Wiesen, Langgestreckten Pappeln, Unfruchtbaren Weiden zugesellt, Welchen Zeitvertreib haben wir?
Fledermausgleich zu piepsen, Gefluster, unerfreulich, gespenstig.
PANTHALIS: Wer keinen Namen sich erwarb noch Edles will, Gehort den Elementen an; so fahret hin!
Mit meiner Konigin zu sein, verlangt mich heiss; Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt uns die Person.
ALLE: Zuruckgegeben sind wir dem Tageslicht, Zwar Personen nicht mehr, Das fuhlen, das wissen wir, Aber zum Hades kehren wir nimmer.
Ewig lebendige Natur Macht auf uns Geister, Wir auf sie vollgultigen Anspruch.
EIN TEIL DES CHORES: Wir in dieser tausend aste Flusterzittern, Sauselschweben Reizen tandelnd, locken leise wurzelauf des Lebens Quellen Nach den Zweigen; bald mit Blattern, bald mit Bluten uberschwenglich Zieren wir die Flatterhaare frei zu luftigem Gedeihn.
Fallt die Frucht, sogleich versammeln lebenslustig Volk und Herden Sich zum Greifen, sich zum Naschen, eilig kommend, emsig drangend; Und wie vor den ersten Gottern buckt sich alles um uns her.
EIN ANDRER TEIL: Wir, an dieser Felsenwande weithinleuchtend glatten Spiegel Schmiegen wir, in sanften Wellen uns bewegend, schmeichelnd an; Horchen, lauschen jedem Laute, Vogelsangen, Rohrigfloten, Sei es Pans furchtbarer Stimme, Antwort ist sogleich bereit; Sauselt's, sauseln wir erwidernd, donnert's, rollen unsre Donner In erschutterndem Verdoppeln, dreifach, zehnfach hintennach.
Wir, bewegtern Sinnes, eilen mit den Bachen weiter; Denn es reizen jener Ferne reichgeschmuckte Hugelzuge.
Immer abwarts, immer tiefer wassern wir, maandrisch wallend, Jetzt die Wiese, dann die Matten, gleich den Garten um das Haus.
Dort bezeichnen's der Zypressen schlanke Wipfel, uber Landschaft, Uferzug und Wellenspiegel nach dem ather steigende.
EIN VIERTER TEIL: Wallt ihr andern, wo's beliebet; wir umzingeln, wir umrauschen Den durchaus bepflanzten Hugel, wo am Stab die Rebe grunt; Dort zu aller Tage Stunden lasst die Leidenschaft des Winzers Uns des liebevollsten Fleisses zweifelhaft Gelingen sehn.
Bald mit Hacke, bald mit Spaten, bald mit Haufeln, Schneiden, Binden Betet er zu allen Gottern, fordersamst zum Sonnengott.
Bacchus kummert sich, der Weichling, wenig um den treuen Diener, Ruht in Lauben, lehnt in Hohlen, faselnd mit dem jungsten Faun.
Was zu seiner Traumereien halbem Rausch er je bedurfte, Immer bleibt es ihm in Schlauchen, ihm in Krugen und Gefassen, Rechts und links der kuhlen Grufte, ewige Zeiten aufbewahrt.
Haben aber alle Gotter, hat nun Helios vor allen, Luftend, feuchtend, warmend, glutend, Beeren-Fullhorn aufgehauft, Wo der stille Winzer wirkte, dort auf einmal wird's lebendig, Und es rauscht in jedem Laube, raschelt um von Stock zu Stock.
Korbe knarren, Eimer klappern, Tragebutten achzen hin, Alles nach der grossen Kufe zu der Keltrer kraft'gem Tanz; Und so wird die heilige Fulle reingeborner saftiger Beeren Frech zertreten, schaumend, spruhend mischt sich's, widerlich zerquetscht.
Und nun gellt ins Ohr der Zimbeln mit der Becken Erzgetone, Denn es hat sich Dionysos aus Mysterien enthullt; Kommt hervor mit Ziegenfusslern, schwenkend Ziegenfusslerinnen, Und dazwischen schreit unbandig grell Silenus' ohrig Tier.
Gespaltne Klauen treten alle Sitte nieder, Alle Sinne wirbeln taumlich, grasslich ubertaubt das Ohr.
Nach der Schale tappen Trunkne, uberfullt sind Kopf und Wanste, Sorglich ist noch ein und andrer, doch vermehrt er die Tumulte, Denn um neuen Most zu bergen, leert man rasch den alten Schlauch!
Akt--Hochgebirg FAUST: Der Einsamkeiten tiefste schauend unter meinem Fuss, Betret' ich wohlbedachtig dieser Gipfel Saum, Entlassend meiner Wolke Tragewerk, die mich sanft An klaren Tagen uber Land und Meer gefuhrt.
Sie lost sich langsam, nicht zerstiebend, von mir ab.
Nach Osten strebt die Masse mit geballtem Zug, Ihr strebt das Auge staunend in Bewundrung nach.
Auf sonnbeglanzten Pfuhlen herrlich hingestreckt, Zwar riesenhaft, ein gottergleiches Fraungebild, Ich seh's!
Junonen ahnlich, Leda'n, Helenen, Wie majestatisch lieblich mir's im Auge schwankt.
Formlos breit und aufgeturmt Ruht es in Osten, fernen Eisgebirgen gleich, Und spiegelt blendend flucht'ger Tage grossen Sinn.
Doch mir umschwebt ein zarter lichter Nebelstreif Noch Brust und Stirn, erheiternd, kuhl und schmeichelhaft.
Nun steigt es leicht und zaudernd hoch und hoher auf, Fugt sich zusammen.
Tauscht mich ein entzuckend Bild, Als jugenderstes, langstentbehrtes hochstes Gut?
Des tiefsten Herzens fruhste Schatze quellen auf: Aurorens Liebe, leichten Schwung bezeichnet's mir, Den schnellempfundnen, ersten, kaum verstandnen Blick, Der, festgehalten, uberglanzte jeden Schatz.
Wie Seelenschonheit steigert sich die holde Form, Lost sich nicht auf, erhebt sich in den ather hin Und zieht das Beste meines Innern mit sich fort.
MEPHISTOPHELES: Das heiss' ich endlich vorgeschritten!
Steigst ab in solcher Greuel Mitten, Im grasslich gahnenden Gestein?
Ich kenn' es wohl, doch nicht an dieser Stelle, Denn eigentlich war das der Grund der Holle.
FAUST: Es fehlt dir nie an narrischen Legenden; Fangst wieder an, dergleichen auszuspenden.
MEPHISTOPHELES: Als Gott der Herr--ich weiss auch wohl, warum-- Uns aus der Luft in tiefste Tiefen bannte, Da, wo zentralisch gluhend, um und um, Ein ewig Feuer flammend sich durchbrannte, Wir fanden uns bei allzugrosser Hellung In sehr gedrangter, unbequemer Stellung.
Die Teufel fingen samtlich an zu husten, Von oben und von unten auszupusten; Die Holle schwoll von Schwefelstank und--saure, Das gab ein Gas!
Das ging ins Ungeheure, So dass gar bald der Lander flache Kruste, So dick sie war, zerkrachend bersten musste.
Nun haben wir's an einem andern Zipfel, Was ehmals Grund war, ist nun Gipfel.
Sie grunden auch hierauf die rechten Lehren, Das Unterste ins Oberste zu kehren.
Denn wir entrannen knechtisch-heisser Gruft Ins ubermass der Herrschaft freier Luft.
Ein offenbar Geheimnis, wohl verwahrt, Und wird nur spat den Volkern offenbart.
FAUST: Gebirgesmasse bleibt mir edel-stumm, Ich frage nicht woher und nicht warum.
Als die Natur sich in sich selbst gegrundet, Da hat sie rein den Erdball abgerundet, Der Gipfel sich, der Schluchten sich erfreut Und Fels an Fels und Berg an Berg gereiht, Die Hugel dann bequem hinabgebildet, Mit sanftem Zug sie in das Tal gemildet.
Da grunt's und wachst's, und um sich zu erfreuen, Bedarf sie nicht der tollen Strudeleien.
Das scheint Euch sonnenklar; Doch weiss es anders, der zugegen war.
Ich war dabei, als noch da drunten siedend Der Abgrund schwoll und stromend Flammen trug; Als Molochs Hammer, Fels an Felsen schmiedend, Gebirgestrummer in die Ferne schlug.
Noch starrt das Land von fremden Zentnermassen; Wer gibt Erklarung solcher Schleudermacht?
Der Philosoph, er weiss es nicht zu fassen, Da liegt der Fels, man muss ihn liegen lassen, Zuschanden haben wir uns schon gedacht.
Das treu-gemeine Volk allein begreift Und lasst sich im Begriff nicht storen; Ihm ist die Weisheit langst gereift: Ein Wunder ist's, der Satan kommt zu Ehren.
Mein Wandrer hinkt an seiner Glaubenskrucke Zum Teufelsstein, zur Teufelsbrucke.
FAUST: Es ist doch auch bemerkenswert zu achten, Zu sehn, wie Teufel die Natur betrachten.
Wir sind die Leute, Grosses zu erreichen; Tumult, Gewalt und Unsinn!
Doch, dass ich endlich ganz verstandlich spreche, Gefiel dir nichts an unsrer Oberflache?
Du ubersahst, in ungemessnen Weiten, Die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeiten.
Doch, ungenugsam, wie du bist, Empfandest du wohl kein Gelust?
Ich suchte mir so eine Hauptstadt aus, Im Kerne Burger-Nahrungs-Graus, Krummenge Gasschen, spitze Giebeln, Beschrankten Markt, Kohl, Ruben, Zwiebeln; Fleischbanke, wo die Schmeissen hausen, Die fetten Braten anzuschmausen; Da findest du zu jeder Zeit Gewiss Gestank und Tatigkeit.
Dann weite Platze, breite Strassen, Vornehmen Schein sich anzumassen; Und endlich, wo kein Tor beschrankt, Vorstadte grenzenlos verlangt.
Da freut' ich mich an Rollekutschen, Am larmigen Hin- und Widerrutschen, Am ewigen Hin- und Widerlaufen Zerstreuter Ameis-Wimmelhaufen.
Und wenn ich fuhre, wenn ich ritte, Erschien' ich immer ihre Mitte, Von Hunderttausenden verehrt.
Man freut sich, dass das Volk sich mehrt, Nach seiner Art behaglich nahrt, Sogar sich bildet, sich belehrt-- Und man erzieht sich nur Rebellen.
MEPHISTOPHELES: Dann baut' ich, grandios, mir selbst bewusst, Am lustigen Ort ein Schloss zur Lust.
Wald, Hugel, Flachen, Wiesen, Feld Zum Garten prachtig umbestellt.
Vor grunen Wanden Sammetmatten, Schnurwege, kunstgerechte Schatten, Kaskadensturz, durch Fels zu Fels gepaart, Und Wasserstrahlen aller Art; Ehrwurdig steigt es dort, doch an den Seiten Da zischt's und pisst's in tausend Kleinigkeiten.
Dann aber liess ich allerschonsten Frauen Vertraut-bequeme Hauslein bauen; Verbrachte da grenzenlose Zeit In allerliebst-geselliger Einsamkeit.
Ich sage Fraun; denn ein fur allemal Denk' ich die Schonen im Plural.
MEPHISTOPHELES: Errat man wohl, wornach du strebtest?
Der du dem Mond um so viel naher schwebtest, Dich zog wohl deine Sucht dahin?
Erstaunenswurdiges soll geraten, Ich fuhle Kraft zu kuhnem Fleiss.
MEPHISTOPHELES: Doch werden sich Poeten finden, Der Nachwelt deinen Glanz zu kunden, Durch Torheit Torheit zu entzunden.
Dein widrig Wesen, bitter, scharf, Was weiss es, was der Mensch bedarf?
FAUST: Mein Auge war aufs hohe Meer gezogen; Es schwoll empor, sich in sich selbst zu turmen, Dann liess es nach und schuttete die Wogen, Des flachen Ufers Breite zu besturmen.
Und das verdross mich; wie der ubermut Den freien Geist, der alle Rechte schatzt, Durch leidenschaftlich aufgeregtes Blut Ins Missbehagen des Gefuhls versetzt.
Ich hielt's fur Zufall, scharfte meinen Blick: Die Woge stand und rollte dann zuruck, Entfernte sich vom stolz erreichten Ziel; Die Stunde kommt, sie wiederholt das Spiel.
MEPHISTOPHELES: Da ist fur mich nichts Neues zu erfahren, Das kenn' ich schon seit hunderttausend Jahren.
FAUST: Sie schleicht heran, an abertausend Enden, Unfruchtbar selbst, Unfruchtbarkeit zu spenden; Nun schwillt's und wachst und rollt und uberzieht Der wusten Strecke widerlich Gebiet.
Da herrschet Well' auf Welle kraftbegeistet, Zieht sich zuruck, und es ist nichts geleistet, Was zur Verzweiflung mich beangstigen konnte!
Da wagt mein Geist, sich selbst zu uberfliegen; Hier mocht' ich kampfen, dies mocht' ich besiegen.
Flutend wie sie sei, An jedem Hugel schmiegt sie sich vorbei; Sie mag sich noch so ubermutig regen, Geringe Hohe ragt ihr stolz entgegen, Geringe Tiefe zieht sie machtig an.
Da fasst' ich schnell im Geiste Plan auf Plan: Erlange dir das kostliche Geniessen, Das herrische Meer vom Ufer auszuschliessen, Der feuchten Breite Grenzen zu verengen Und, weit hinein, sie in sich selbst zu drangen.
Von Schritt zu Schritt wusst' ich mir's zu erortern; Das ist mein Wunsch, den wage zu befordern!
Klug ist das Bemuhen, Zu seinem Vorteil etwas auszuziehen.
MEPHISTOPHELES: Auf meinem Zuge blieb mir nicht verborgen: Der gute Kaiser schwebt in grossen Sorgen.
Als wir ihn unterhielten, Ihm falschen Reichtum in die Hande spielten, Da war die ganze Welt ihm feil.
Denn jung ward ihm der Thron zuteil, Und ihm beliebt' es, falsch zu schliessen, Es konne wohl zusammengehn Und sei recht wunschenswert und schon: Regieren und zugleich geniessen.
Wer befehlen soll, Muss im Befehlen Seligkeit empfinden.
Ihm ist die Brust von hohem Willen voll, Doch was er will, es darf's kein Mensch ergrunden.
Was er den Treusten in das Ohr geraunt, Es ist getan, und alle Welt erstaunt.
So wird er stets der Allerhochste sein, Der Wurdigste--; Geniessen macht gemein.
Indes zerfiel das Reich in Anarchie, Wo gross und klein sich kreuz und quer befehdeten Und Bruder sich vertrieben, toteten, Burg gegen Burg, Stadt gegen Stadt, Zunft gegen Adel Fehde hat, Der Bischof mit Kapitel und Gemeinde; Was sich nur ansah, waren Feinde.
In Kirchen Mord und Totschlag, vor den Toren Ist jeder Kauf- und Wandersmann verloren.
Und allen wuchs die Kuhnheit nicht gering; Denn leben hiess sich wehren.
FAUST: Es ging--es hinkte, fiel, stand wieder auf, Dann uberschlug sich's, rollte plump zuhauf.
MEPHISTOPHELES: Und solchen Zustand durfte niemand schelten, Ein jeder konnte, jeder wollte gelten.
Die Tuchtigen, sie standen auf mit Kraft Und sagten: Herr ist, der uns Ruhe schafft.
Der Kaiser kann's nicht, will's nicht--lasst uns wahlen, Den neuen Kaiser neu das Reich beseelen, Indem er jeden sicher stellt, In einer frisch geschaffnen Welt Fried' und Gerechtigkeit vermahlen.
MEPHISTOPHELES: Pfaffen waren's auch, Sie sicherten den wohlgenahrten Bauch.
Der Aufruhr schwoll, der Aufruhr ward geheiligt; Und unser Kaiser, den wir froh gemacht, Zieht sich hieher, vielleicht zur letzten Schlacht.
MEPHISTOPHELES: Die Stellung, seh' ich, gut ist sie genommen; Wir treten zu, dann ist der Sieg vollkommen.
MEPHISTOPHELES: Kriegslist, um Schlachten zu gewinnen!
Befestige dich bei grossen Sinnen, Indem du deinen Zweck bedenkst.
Erhalten wir dem Kaiser Thron und Lande, So kniest du nieder und empfangst Die Lehn von grenzenlosem Strande.
FAUST: Schon manches hast du durchgemacht, Nun, so gewinn auch eine Schlacht!
FAUST: Das ware mir die rechte Hohe, Da zu befehlen, wo ich nichts verstehe!
MEPHISTOPHELES: Lass du den Generalstab sorgen, Und der Feldmarschall ist geborgen.
Kriegsunrat hab' ich langst verspurt, Den Kriegsrat gleich voraus formiert Aus Urgebirgs Urmenschenkraft; Wohl dem, der sie zusammenrafft.
Herrn Peter Squenz, Vom ganzen Prass die Quintessenz.
Du siehst, von sehr verschiednen Jahren, Verschiednem Kleid und Rustung sind sie da; Du wirst nicht schlecht mit ihnen fahren.
Es liebt sich jetzt ein jedes Kind Den Harnisch und den Ritterkragen; Und, allegorisch wie die Lumpe sind, Sie werden nur um desto mehr behagen.
RAUFEBOLD: Wenn einer mir ins Auge sieht, Werd' ich ihm mit der Faust gleich in die Fresse fahren, Und eine Memme, wenn sie flieht, Fass' ich bei ihren letzten Haaren.
HABEBALD: So leere Handel, das sind Possen, Damit verdirbt man seinen Tag; Im Nehmen sei nur unverdrossen, Nach allem andern frag' hernach.
Bald ist ein grosses Gut zerronnen, Es rauscht im Lebensstrom hinab.
Zwar nehmen ist recht gut, doch besser ist's, behalten; Lass du den grauen Kerl nur walten, Und niemand nimmt dir etwas ab.
Auf dem Vorgebirg obergeneral Noch immer scheint der Vorsatz wohlerwogen, Dass wir in dies gelegene Tal Das ganze Heer gedrangt zuruckgezogen; Ich hoffe fest, uns gluckt die Wahl.
KAISER: Wie es nun geht, es muss sich zeigen; Doch mich verdriesst die halbe Flucht, das Weichen.
OBERGENERAL: Schau hier, mein Furst, auf unsre rechte Flanke!
Solch ein Terrain wunscht sich der Kriegsgedanke: Nicht steil die Hugel, doch nicht allzu ganglich, Den Unsern vorteilhaft, dem Feind verfanglich; Wir, halb versteckt, auf wellenformigem Plan; Die Reiterei, sie wagt sich nicht heran.
KAISER: Mir bleibt nichts ubrig, als zu loben; Hier kann sich Arm und Brust erproben.
OBERGENERAL: Hier, auf der Mittelwiese flachen Raumlichkeiten, Siehst du den Phalanx, wohlgemut zu streiten.
Die Piken blinken flimmernd in der Luft, Im Sonnenglanz, durch Morgennebelduft.
Du kannst daran die Masse Kraft erkennen, Ich trau' ihr zu, der Feinde Kraft zu trennen.
OBERGENERAL: Von unsrer Linken hab' ich nichts zu melden, Den starren Fels besetzen wackere Helden, Das Steingeklipp, das jetzt von Waffen blitzt, Den wichtigen Pass der engen Klause schutzt.
Ich ahne schon, hier scheitern Feindeskrafte Unvorgesehn im blutigen Geschafte.
KAISER: Dort ziehn sie her, die falschen Anverwandten, Wie sie mich Oheim, Vetter, Bruder nannten, Sich immer mehr und wieder mehr erlaubten, Dem Zepter Kraft, dem Thron Verehrung raubten, Dann, unter sich entzweit, das Reich verheerten Und nun gesamt sich gegen mich emporten.
Die Menge schwankt im ungewissen Geist, Dann stromt sie nach, wohin der Strom sie reisst.
OBERGENERAL: Ein treuer Mann, auf Kundschaft ausgeschickt, Kommt eilig felsenab; sei's ihm gegluckt!
ERSTER KUNDSCHAFTER: Glucklich ist sie uns gelungen, Listig, mutig, unsre Kunst, Dass wir hin und her gedrungen; Doch wir bringen wenig Gunst.
Viele schworen reine Huldigung Dir, wie manche treue Schar; Doch Untatigkeits-Entschuldigung: Innere Garung, Volksgefahr.
KAISER: Sich selbst erhalten bleibt der Selbstsucht Lehre, Nicht Dankbarkeit und Neigung, Pflicht und Ehre.
Bedenkt ihr nicht, wenn eure Rechnung voll, Dass Nachbars Hausbrand euch verzehren soll?
OBERGENERAL: Der zweite kommt, nur langsam steigt er nieder, Dem muden Manne zittern alle Glieder.
ZWEITER KUNDSCHAFTER: Erst gewahrten wir vergnuglich Wilden Wesens irren Lauf; Unerwartet, unverzuglich Trat ein neuer Kaiser auf.
Und auf vorgeschriebnen Bahnen Zieht die Menge durch die Flur; Den entrollten Lugenfahnen Folgen alle.
KAISER: Ein Gegenkaiser kommt mir zum Gewinn: Nun fuhl' ich erst, dass ich der Kaiser bin.
Nur als Soldat legt' ich den Harnisch an, Zu hoherm Zweck ist er nun umgetan.
Bei jedem Fest, wenn's noch so glanzend war, Nichts ward vermisst, mir fehlte die Gefahr.
Wie ihr auch seid, zum Ringspiel rietet ihr, Mir schlug das Herz, ich atmete Turnier; Und hattet ihr mir nicht vom Kriegen abgeraten, Jetzt glanzt' ich schon in lichten Heldentaten.
Selbstandig fuhlt' ich meine Brust besiegelt, Als ich mich dort im Feuerreich bespiegelt; Das Element drang grasslich auf mich los, Es war nur Schein, allein der Schein war gross.
Von Sieg und Ruhm hab' ich verwirrt getraumt; Ich bringe nach, was frevelhaft versaumt.
FAUST: Wir treten auf und hoffen, ungescholten; Auch ohne Not hat Vorsicht wohl gegolten.
Du weisst, das Bergvolk denkt und simuliert, Ist in Natur- und Felsenschrift studiert.
Die Geister, langst dem flachen Land entzogen, Sind mehr als sonst dem Felsgebirg gewogen.
Sie wirken still durch labyrinthische Klufte Im edlen Gas metallisch reicher Dufte; In stetem Sondern, Prufen und Verbinden Ihr einziger Trieb ist, Neues zu erfinden.
Mit leisem Finger geistiger Gewalten Erbauen sie durchsichtige Gestalten; Dann im Kristall und seiner ewigen Schweignis Erblicken sie der Oberwelt Ereignis.
KAISER: Vernommen hab' ich's, und ich glaube dir; Doch, wackrer Mann, sag an: was soll das hier?
FAUST: Der Nekromant von Norcia, der Sabiner, Ist dein getreuer, ehrenhafter Diener.
Das Reisig prasselte, schon zungelte das Feuer; Die trocknen Scheite, ringsumher verschrankt, Mit Pech und Schwefelruten untermengt; Nicht Mensch, noch Gott, noch Teufel konnte retten, Die Majestat zersprengte gluhende Ketten.
Er bleibt dir hoch verpflichtet, Auf deinen Gang in Sorge stets gerichtet.
Von jener Stund' an ganz vergass er sich, Er fragt den Stern, die Tiefe nur fur dich.
Er trug uns auf, als eiligstes Geschafte, Bei dir zu stehn.
Gross sind des Berges Krafte; Da wirkt Natur so ubermachtig frei, Der Pfaffen Stumpfsinn schilt es Zauberei.
KAISER: Am Freudentag, wenn wir die Gaste grussen, Die heiter kommen, heiter zu geniessen, Da freut uns jeder, wie er schiebt und drangt Und, Mann fur Mann, der Sale Raum verengt.
Doch hochst willkommen muss der Biedre sein, Tritt er als Beistand kraftig zu uns ein Zur Morgenstunde, die bedenklich waltet, Weil uber ihr des Schicksals Waage schaltet.
Doch lenket hier im hohen Augenblick Die starke Hand vom willigen Schwert zuruck, Ehrt den Moment, wo manche Tausend schreiten, Fur oder wider mich zu streiten.
Wer Thron und Kron' begehrt, Personlich sei er solcher Ehren wert.
Sei das Gespenst, das, gegen uns erstanden, Sich Kaiser nennt und Herr von unsern Landen, Des Heeres Herzog, Lehnherr unsrer Grossen, Mit eigner Faust ins Totenreich gestossen!
FAUST: Wie es auch sei, das Grosse zu vollenden, Du tust nicht wohl, dein Haupt so zu verpfanden.
Denn schlafert jenes, alle sinken nieder; Wird es verletzt, gleich alle sind verwundet, Erstehen frisch, wenn jenes rasch gesundet.
Schnell weiss der Arm sein starkes Recht zu nutzen; Er hebt den Schild, den Schadel zu beschutzen; Das Schwert gewahret seiner Pflicht sogleich, Lenkt kraftig ab und wiederholt den Streich; Der tuchtige Fuss nimmt teil an ihrem Gluck, Setzt dem Erschlagnen frisch sich ins Genick.
KAISER: Das ist mein Zorn, so mocht' ich ihn behandeln, Das stolze Haupt in Schemeltritt verwandeln!
HEROLDE: Wenig Ehre, wenig Geltung Haben wir daselbst genossen, Unsrer kraftig edlen Meldung Lachten sie als schaler Possen: "Euer Kaiser ist verschollen, Echo dort im engen Tal; Wenn wir sein gedenken sollen, Marchen sagt:--Es war einmal.
FAUST: Dem Wunsch gemass der Besten ist's geschehn, Die fest und treu an deiner Seite stehn.
Dort naht der Feind, die Deinen harren brunstig; Befiehl den Angriff, der Moment ist gunstig.
Des Feindes Linke, eben jetzt im Steigen, Soll, eh' sie noch den letzten Schritt getan, Der Jungendkraft geprufter Treue weichen.
FAUST: Erlaube denn, dass dieser muntre Held Sich ungesaumt in deine Reihen stellt, Sich deinen Reihen innigst einverleibt Und, so gesellt, sein kraftig Wesen treibt.
RAUFEBOLD: Wer das Gesicht mir zeigt, der kehrt's nicht ab Als mit zerschlagnen Unter- und Oberbacken; Wer mir den Rucken kehrt, gleich liegt ihm schlapp Hals, Kopf und Schopf hinschlotternd grass im Nacken.
Und schlagen deine Manner dann Mit Schwert und Kolben, wie ich wute, So sturzt der Feind, Mann uber Mann, Ersauft im eigenen Geblute.
OBERGENERAL: Der Phalanx unsrer Mitte folge sacht, Dem Feind begegn' er, klug mit aller Macht; Ein wenig rechts, dort hat bereits, erbittert, Der Unsern Streitkraft ihren Plan erschuttert.
HABEBALD: Dem Heldenmut der Kaiserscharen Soll sich der Durst nach Beute paaren; Und allen sei das Ziel gestellt: Des Gegenkaisers reiches Zelt.
Er prahlt nicht lang auf seinem Sitze, Ich ordne mich dem Phalanx an die Spitze.
EILEBEUTE: Bin ich auch ihm nicht angeweibt, Er mir der liebste Buhle bleibt.
Die Frau ist grimmig, wenn sie greift, Ist ohne Schonung, wenn sie raubt; Im Sieg voran!
OBERGENERAL: Auf unsre Linke, wie vorauszusehn, Sturzt ihre Rechte, kraftig.
Widerstehn Wird Mann fur Mann dem wutenden Beginnen, Den engen Pass des Felswegs zu gewinnen.
FAUST: So bitte, Herr, auch diesen zu bemerken; Es schadet nichts, wenn Starke sich verstarken.
Da, wo ich bin, ist der Besitz geborgen; In ihm bewahret sich der Alte, Kein Strahlblitz spaltet, was ich halte.
MEPHISTOPHELES: Nun schauet, wie im Hintergrunde Aus jedem zackigen Felsenschlunde Bewaffnete hervor sich drangen, Die schmalen Pfade zu verengen, Mit Helm und Harnisch, Schwertern, Schilden In unserm Rucken eine Mauer bilden, Den Wink erwartend, zuzuschlagen.
Ich habe freilich nicht gesaumt, Die Waffensale ringsum ausgeraumt; Da standen sie zu Fuss, zu Pferde, Als waren sie noch Herrn der Erde; Sonst waren's Ritter, Konig, Kaiser, Jetzt sind es nichts als leere Schneckenhauser; Gar manch Gespenst hat sich darein geputzt, Das Mittelalter lebhaft aufgestutzt.
Welch Teufelchen auch drinne steckt, Fur diesmal macht es doch Effekt.
Hort, wie sie sich voraus erbosen, Blechklappernd aneinander stossen!
Auch flattern Fahnenfetzen bei Standarten, Die frischer Luftchen ungeduldig harrten.
Bedenkt, hier ist ein altes Volk bereit Und mischte gern sich auch zum neuen Streit.
FAUST: Der Horizont hat sich verdunkelt, Nur hie und da bedeutend funkelt Ein roter ahnungsvoller Schein; Schon blutig blinken die Gewehre; Der Fels, der Wald, die Atmosphare, Der ganze Himmel mischt sich ein.
MEPHISTOPHELES: Die rechte Flanke halt sich kraftig; Doch seh' ich ragend unter diesen Hans Raufbold, den behenden Riesen, Auf seine Weise rasch geschaftig.
KAISER: Erst sah ich einen Arm erhoben, Jetzt seh' ich schon ein Dutzend toben; Naturgemass geschieht es nicht.
FAUST: Vernahmst du nichts von Nebelstreifen, Die auf Siziliens Kusten schweifen?
Dort, schwankend klar, im Tageslicht, Erhoben zu den Mittelluften, Gespiegelt in besondern Duften, Erscheint ein seltsames Gesicht: Da schwanken Stadte hin und wider, Da steigen Garten auf und nieder, Wie Bild um Bild den ather bricht.
Alle Spitzen Der hohen Speere seh' ich blitzen; Auf unsres Phalanx blanken Lanzen Seh' ich behende Flammchen tanzen.
FAUST: Verzeih, o Herr, das sind die Spuren Verschollner geistiger Naturen, Ein Widerschein der Dioskuren, Bei denen alle Schiffer schwuren; Sie sammeln hier die letzte Kraft.
KAISER: Doch sage: wem sind wir verpflichtet, Dass die Natur, auf uns gerichtet, Das Seltenste zusammenrafft?
MEPHISTOPHELES: Wem als dem Meister, jenem hohen, Der dein Geschick im Busen tragt?
Durch deiner Feinde starkes Drohen Ist er im Tiefsten aufgeregt.
Sein Dank will dich gerettet sehen, Und sollt' er selbst daran vergehen.
KAISER: Sie jubelten, mich pomphaft umzufuhren; Ich war nun was, das wollt' ich auch probieren Und fand's gelegen, ohne viel zu denken, Dem weissen Barte kuhle Luft zu schenken.
Dem Klerus hab' ich eine Lust verdorben, Und ihre Gunst mir freilich nicht erworben.
Nun sollt' ich, seit so manchen Jahren, Die Wirkung frohen Tuns erfahren?
FAUST: Freiherzige Wohltat wuchert reich; Lass deinen Blick sich aufwarts wenden!
Mich deucht, er will ein Zeichen senden, Gib acht, es deutet sich sogleich.
KAISER: Ein Adler schwebt im Himmelhohen, Ein Greif ihm nach mit wildem Drohen.
Greif ist ein fabelhaftes Tier; Wie kann es sich so weit vergessen, Mit echtem Adler sich zu messen?
KAISER: Nunmehr, in weitgedehnten Kreisen, Umziehn sie sich;--in gleichem Nu Sie fahren aufeinander zu, Sich Brust und Halse zu zerreissen.
FAUST: Nun merke, wie der leidige Greif, Zerzerrt, zerzaust, nur Schaden findet Und mit gesenktem Lowenschweif, Zum Gipfelwald gesturzt, verschwindet.
MEPHISTOPHELES: Dringend wiederholten Streichen Mussen unsre Feinde weichen, Und mit ungewissem Fechten Drangen sie nach ihrer Rechten Und verwirren so im Streite Ihrer Hauptmacht linke Seite.
Unsers Phalanx feste Spitze Zieht sich rechts, und gleich dem Blitze Fahrt sie in die schwache Stelle.
Nun, wie sturmerregte Welle Spruhend, wuten gleiche Machte Wild in doppeltem Gefechte; Herrlichers ist nichts ersonnen, Uns ist diese Schlacht gewonnen!
Mir scheint es dort bedenklich, Unser Posten steht verfanglich.
Keine Steine seh' ich fliegen, Niedre Felsen sind erstiegen, Obre stehen schon verlassen.
Der Feind, zu ganzen Massen Immer naher angedrungen, Hat vielleicht den Pass errungen, Schlusserfolg unheiligen Strebens!
MEPHISTOPHELES: Da kommen meine beiden Raben, Was mogen die fur Botschaft haben?
Sie richten ihre schwarzen Segel Hierher vom heissen Felsgefecht.
MEPHISTOPHELES: Setzt euch ganz nah zu meinen Ohren.
Wen ihr beschutzt, ist nicht verloren, Denn euer Rat ist folgerecht.
FAUST: Von Tauben hast du ja vernommen, Die aus den fernsten Landen kommen Zu ihres Nestes Brut und Kost.
Hier ist's mit wichtigen Unterschieden: Die Taubenpost bedient den Frieden, Der Krieg befiehlt die Rabenpost.
MEPHISTOPHELES: Es meldet sich ein schwer Verhangnis: Seht hin!
Die nachsten Hohen sind erstiegen, Und wurden sie den Pass besiegen, Wir hatten einen schweren Stand.
Ihr habt mich in das Netz gezogen; Mir graut, seitdem es mich umstrickt.
Ich habe meine sichern Boten; Befehlt, dass ich befehlen darf!
OBERGENERAL: Mit diesen hast du dich vereinigt, Mich hat's die ganze Zeit gepeinigt, Das Gaukeln schafft kein festes Gluck.
Ich weiss nichts an der Schlacht zu wenden; Begannen sie's, sie mogen's enden, Ich gebe meinen Stab zuruck.
KAISER: Behalt ihn bis zu bessern Stunden, Die uns vielleicht das Gluck verleiht.
Mir schaudert vor dem garstigen Kunden Und seiner Rabentraulichkeit.
Den Stab kann ich dir nicht verleihen, Du scheinst mir nicht der rechte Mann; Befiehl und such uns zu befreien!
MEPHISTOPHELES: Mag ihn der stumpfe Stab beschutzen!
Uns andern konnt' er wenig nutzen, Es war so was vom Kreuz daran.
Nun, schwarze Vettern, rasch im Dienen, Zum grossen Bergsee!
Durch Weiberkunste, schwer zu kennen, Verstehen sie vom Sein den Schein zu trennen, Und jeder schwort, das sei das Sein.
FAUST: Den Wasserfraulein mussen unsre Raben Recht aus dem Grund geschmeichelt haben; Dort fangt es schon zu rieseln an.
An mancher trocknen, kahlen Felsenstelle Entwickelt sich die volle, rasche Quelle; Um jener Sieg ist es getan.
MEPHISTOPHELES: Das ist ein wunderbarer Gruss, Die kuhnsten Klettrer sind konfus.
FAUST: Schon rauscht ein Bach zu Bachen machtig nieder, Aus Schluchten kehren sie gedoppelt wieder, Ein Strom nun wirft den Bogenstrahl; Auf einmal legt er sich in flache Felsenbreite Und rauscht und schaumt nach der und jener Seite, Und stufenweise wirft er sich ins Tal.
MEPHISTOPHELES: Ich sehe nichts von diesen Wasserlugen, Nur Menschenaugen lassen sich betrugen, Und mich ergetzt der wunderliche Fall.
Sie sturzen fort zu ganzen Haufen, Die Narren wahnen zu ersaufen, Indem sie frei auf festem Lande schnaufen Und lacherlich mit Schwimmgebarden laufen.
Ich werd' euch bei dem hohen Meister loben; Wollt ihr euch nun als Meister selbst erproben, So eilet zu der gluhnden Schmiede, Wo das Gezwergvolk, nimmer mude, Metall und Stein zu Funken schlagt.
Verlangt, weitlaufig sie beschwatzend, Ein Feuer, leuchtend, blinkend, platzend, Wie man's im hohen Sinne hegt.
Zwar Wetterleuchten in der weiten Ferne, Blickschnelles Fallen allerhochster Sterne Mag jede Sommernacht geschehn; Doch Wetterleuchten in verworrnen Buschen Und Sterne, die am feuchten Boden zischen, Das hat man nicht so leicht gesehn.
So musst ihr, ohn' euch viel zu qualen, Zuvorderst bitten, dann befehlen.
Irrfunkenblick an allen Enden, Ein Leuchten, plotzlich zu verblenden!
Das alles ware wunderschon, Nun aber braucht's noch Schreckgeton.
FAUST: Die hohlen Waffen aus der Sale Gruften Empfinden sich erstarkt in freien Luften; Da droben klappert's, rasselt's lange schon, Ein wunderbarer falscher Ton.
Sie sind nicht mehr zu zugeln; Schon schallt's von ritterlichen Prugeln, Wie in der holden alten Zeit.
Armschienen wie der Beine Schienen, Als Guelfen und als Ghibellinen, Erneuen rasch den ewigen Streit.
Fest, im ererbten Sinne wohnlich, Erweisen sie sich unversohnlich; Schon klingt das Tosen weit und breit.
Zuletzt, bei allen Teufelsfesten, Wirkt der Parteihass doch zum besten, Bis in den allerletzten Graus; Schallt wider-widerwartig panisch, Mitunter grell und scharf satanisch, Erschreckend in das Tal hinaus.
Des Gegenkaisers Zelt EILEBEUTE: So sind wir doch die ersten hier!
EILEBEUTE: Der Teppich war' mir eben recht, Mein Lager ist oft gar zu schlecht.
HABEBALD: Hier hangt von Stahl ein Morgenstern, Dergleichen hatt' ich lange gern.
EILEBEUTE: Den roten Mantel goldgesaumt, So etwas hatt' ich mir getraumt.
HABEBALD: Damit ist es gar bald getan, Man schlagt ihn tot und geht voran.
Du hast so viel schon aufgepackt Und doch nichts Rechtes eingesackt.
Den Plunder lass an seinem Ort, Nehm' eines dieser Kistchen fort!
Dies ist des Heers beschiedner Sold, In seinem Bauche lauter Gold.
HABEBALD: Da liegt das rote Gold zuhauf-- Geschwinde zu und raff es auf!
Wohin du gehst und wo du stehst, Verschwenderisch die Schatze sast.
TRABANTEN USERS KAISERS: Was schafft ihr hier am heiligen Platz?
HABEBALD: Wir trugen unsre Glieder feil Und holen unser Beuteteil.
In Feindeszelten ist's der Brauch, Und wir, Soldaten sind wir auch.
TRABANTEN: Das passet nicht in unsern Kreis: Zugleich Soldat und Diebsgeschmeiss; Und wer sich unserm Kaiser naht, Der sei ein redlicher Soldat.
HABEBALD: Die Redlichkeit, die kennt man schon, Sie heisset: Kontribution.
Mach fort und schleppe, was du hast, Hier sind wir nicht willkommner Gast.
ERSTER TRABANT: Sag, warum gabst du nicht sogleich Dem frechen Kerl einen Backenstreich?
ZWEITER: Ich weiss nicht, mir verging die Kraft, Sie waren so gespensterhaft.
DRITTER: Mir ward es vor den Augen schlecht, Da flimmert' es, ich sah nicht recht.
VIERTER: Wie ich es nicht zu sagen weiss: Es war den ganzen Tag so heiss, So banglich, so beklommen schwul, Der eine stand, der andre fiel, Man tappte hin und schlug zugleich, Der Gegner fiel vor jedem Streich, Vor Augen schwebt' es wie ein Flor, Dann summt's und saust's und zischt' im Ohr; Das ging so fort, nun sind wir da Und wissen selbst nicht, wie's geschah.
Schlacht gewonnen, Des Feinds zerstreute Flucht im flachen Feld zerronnen.
Hier steht der leere Thron, verraterischer Schatz, Von Teppichen umhullt, verengt umher den Platz.
Wir, ehrenvoll geschutzt von eigenen Trabanten, Erwarten kaiserlich der Volker Abgesandten; Von allen Seiten her kommt frohe Botschaft an: Beruhigt sei das Reich, uns freudig zugetan.
Hat sich in unsern Kampf auch Gaukelei geflochten, Am Ende haben wir uns nur allein gefochten.
Zufalle kommen ja dem Streitenden zugut: Vom Himmel fallt ein Stein, dem Feinde regnet's Blut, Aus Felsenhohlen tont's von machtigen Wunderklangen, Die unsre Brust erhohn, des Feindes Brust verengen.
Der uberwundne fiel, zu stets erneutem Spott, Der Sieger, wie er prangt, preist den gewognen Gott.
Und alles stimmt mit ein, er braucht nicht zu befehlen, Herr Gott, dich loben wir!
Jedoch zum hochsten Preis wend' ich den frommen Blick, Das selten sonst geschah, zur eignen Brust zuruck.
Ein junger, muntrer Furst mag seinen Tag vergeuden, Die Jahre lehren ihn des Augenblicks Bedeuten.
Deshalb denn ungesaumt verbind' ich mich sogleich Mit euch vier Wurdigen, fur Haus und Hof und Reich.
Heers geordnet kluge Schichtung, Sodann im Hauptmoment heroisch kuhne Richtung; Im Frieden wirke nun, wie es die Zeit begehrt, Erzmarschall nenn' ich dich, verleihe dir das Schwert.
ERZMARSCHALL: Dein treues Heer, bis jetzt im Inneren beschaftigt, Wenn's an der Grenze dich und deinen Thron bekraftigt, Dann sei es uns vergonnt, bei Festesdrang im Saal Geraumiger Vaterburg zu rusten dir das Mahl.
Blank trag' ich's dir dann vor, blank halt' ich dir's zur Seite, Der hochsten Majestat zu ewigem Geleite.
KAISER: Der sich als tapfrer Mann auch zart gefallig zeigt, Du!
Du bist der Oberste von allem Hausgesinde, Bei deren innerm Streit ich schlechte Diener finde; Dein Beispiel sei fortan in Ehren aufgestellt, Wie man dem Herrn, dem Hof und allen wohlgefallt.
ERZKAMMERER: Des Herren grossen Sinn zu fordern, bringt zu Gnaden: Den Besten hulfreich sein, den Schlechten selbst nicht schaden, Dann klar sein ohne List und ruhig ohne Trug!
Wenn du mich, Herr, durchschaust, geschieht mir schon genug.
Wenn du zur Tafel gehst, reich' ich das goldne Becken, Die Ringe halt' ich dir, damit zur Wonnezeit Sich deine Hand erfrischt, wie mich dein Blick erfreut.
KAISER: Zwar fuhl' ich mich zu ernst, auf Festlichkeit zu sinnen, Doch sei's!
Also sei fortan Dir Jagd, Geflugelhof und Vorwerk untertan; Der Lieblingsspeisen Wahl lass mir zu allen Zeiten, Wie sie der Monat bringt, und sorgsam zubereiten.
ERZTRUCHSESS: Streng Fasten sei fur mich die angenehmste Pflicht, Bis, vor dich hingestellt, dich freut ein Wohlgericht.
Der Kuche Dienerschaft soll sich mit mir vereinigen, Das Ferne beizuziehn, die Jahrszeit zu beschleunigen.
Dich reizt nicht Fern und Fruh, womit die Tafel prangt, Einfach und kraftig ist's, wornach dein Sinn verlangt.
KAISER: Weil unausweichlich hier sich's nur von Festen handelt, So sei mir, junger Held, zum Schenken umgewandelt.
Erzschenke, sorge nun, dass unsre Kellerei Aufs reichlichste versorgt mit gutem Weine sei.
Du selbst sei massig, lass nicht uber Heiterkeiten Durch der Gelegenheit Verlocken dich verleiten!
ERZSCHENK: Mein Furst, die Jugend selbst, wenn man ihr nur vertraut, Steht, eh' man sich's versieht, zu Mannern auferbaut.
Auch ich versetze mich zu jenem grossen Feste; Ein kaiserlich Bufett schmuck' ich aufs allerbeste Mit Prachtgefassen, gulden, silbern allzumal, Doch wahl' ich dir voraus den lieblichsten Pokal: Ein blank venedisch Glas, worin Behagen lauschet, Des Weins Geschmack sich starkt und nimmermehr berauschet.
Auf solchen Wunderschatz vertraut man oft zu sehr; Doch deine Massigkeit, du Hochster, schutzt noch mehr.
KAISER: Was ich euch zugedacht in dieser ernsten Stunde, Vernahmt ihr mit Vertraun aus zuverlassigem Munde.
Des Kaisers Wort ist gross und sichert jede Gift, Doch zur Bekraftigung bedarf's der edlen Schrift, Bedarf's der Signatur.
Die formlich zu bereiten, Seh' ich den rechten Mann zu rechter Stunde schreiten.
KAISER: Wenn ein Gewolbe sich dem Schlussstein anvertraut, Dann ist's mit Sicherheit fur ewige Zeit erbaut.
Wir haben erst erortert, Was den Bestand zunachst von Haus und Hof befordert.
Nun aber, was das Reich in seinem Ganzen hegt, Sei, mit Gewicht und Kraft, der Funfzahl auferlegt.
An Landern sollen sie vor allen andern glanzen; Deshalb erweitr' ich gleich jetzt des Besitztums Grenzen Vom Erbteil jener, die sich von uns abgewandt.
Euch Treuen sprech' ich zu so manches schone Land, Zugleich das hohe Recht, euch nach Gelegenheiten Durch Anfall, Kauf und Tausch ins Weitre zu verbreiten; Dann sei bestimmt--vergonnt, zu uben ungestort--, Was von Gerechtsamen euch Landesherrn gehort.
Als Richter werdet ihr die Endurteile fallen, Berufung gelte nicht von euern hochsten Stellen.
Dann Steuer, Zins und Beth', Lehn und Geleit und Zoll, Berg-, Salz- und Munzregal euch angehoren soll.
Denn meine Dankbarkeit vollgultig zu erproben, Hab ich euch ganz zunachst der Majestat erhoben.
ERZBISCHOF: Im Namen aller sei dir tiefster Dank gebracht!
Du machst uns stark und fest und starkest deine Macht.
KAISER: Euch funfen will ich noch erhohtere Wurde geben.
Noch leb' ich meinem Reich und habe Lust, zu leben; Doch hoher Ahnen Kette zieht bedachtigen Blick Aus rascher Strebsamkeit ins Drohende zuruck.
Auch werd' ich seinerzeit mich von den Teuren trennen, Dann sei es eure Pflicht, den Folger zu ernennen.
Gekront erhebt ihn hoch auf heiligem Altar, Und friedlich ende dann, was jetzt so sturmisch war.
ERZKANZLER: Mit Stolz in tiefster Brust, mit Demut an Gebarde, Stehn Fursten dir gebeugt, die ersten auf der Erde.
Solang das treue Blut die vollen Adern regt, Sind wir der Korper, den dein Wille leicht bewegt.
KAISER: Und also sei, zum Schluss, was wir bisher betatigt, Fur alle Folgezeit durch Schrift und Zug bestatigt.
Zwar habt ihr den Besitz als Herren vollig frei, Mit dem Beding jedoch, dass er unteilbar sei.
Und wie ihr auch vermehrt, was ihr von uns empfangen, Es soll's der altste Sohn in gleichem Mass erlangen.
ERZKANZLER: Dem Pergament alsbald vertrau' ich wohlgemut, Zum Gluck dem Reich und uns, das wichtigste Statut; Reinschrift und Sieglung soll die Kanzelei beschaftigen, Mit heiliger Signatur wirst du's, der Herr, bekraftigen.
KAISER: Und so entlass' ich euch, damit den grossen Tag Gesammelt jedermann sich uberlegen mag.
DER GEISTLICHE: Der Kanzler ging hinweg, der Bischof ist geblieben, Vom ernsten Warnegeist zu deinem Ohr getrieben!
ERZBISCHOF: Mit welchem bittern Schmerz find' ich, in dieser Stunde, Dein hochgeheiligt Haupt mit Satanas im Bunde!
Zwar, wie es scheinen will, gesichert auf dem Thron, Doch leider!
Wenn dieser es erfahrt, schnell wird er straflich richten, Mit heiligem Strahl dein Reich, das sundige, zu vernichten.
Denn noch vergass er nicht, wie du, zur hochsten Zeit, An deinem Kronungstag, den Zauberer befreit.
Von deinem Diadem, der Christenheit zum Schaden, Traf das verfluchte Haupt der erste Strahl der Gnaden.
Doch schlag an deine Brust und gib vom frevlen Gluck Ein massig Scherflein gleich dem Heiligtum zuruck: Den breiten Hugelraum, da, wo dein Zelt gestanden, Wo bose Geister sich zu deinem Schutz verbanden, Dem Lugenfursten du ein horchsam Ohr geliehn, Den stifte, fromm belehrt, zu heiligem Bemuhn; Mit Berg und dichtem Wald, so weit sie sich erstrecken, Mit Hohen, die sich grun zu fetter Weide decken, Fischreichen, klaren Seen, dann Bachlein ohne Zahl, Wie sie sich, eilig schlangelnd, sturzen ab zu Tal; Das breite Tal dann selbst, mit Wiesen, Gauen, Grunden: Die Reue spricht sich aus, und du wirst Gnade finden.
KAISER: Durch meinen schweren Fehl bin ich so tief erschreckt; Die Grenze sei von dir nach eignem Mass gesteckt.
Raum, wo man sich so versundigt, Sei alsobald zum Dienst des Hochsten angekundigt.
Behende steigt im Geist Gemauer stark empor, Der Morgensonne Blick erleuchtet schon das Chor, Zum Kreuz erweitert sich das wachsende Gebaude, Das Schiff erlangt, erhoht sich zu der Glaubigen Freude; Sie stromen brunstig schon durchs wurdige Portal, Der erste Glockenruf erscholl durch Berg und Tal, Von hohen Turmen tont's, wie sie zum Himmel streben, Der Busser kommt heran zu neugeschaffnem Leben.
KAISER: Mag ein so grosses Werk den frommen Sinn verkundigen, Zu preisen Gott den Herrn, so wie mich zu entsundigen.
ERZBISCHOF: Als Kanzler fordr' ich nun Schluss und Formalitat.
KAISER: Ein formlich Dokument, der Kirche das zu eignen, Du legst es vor, ich will's mit Freuden unterzeichnen.
ERZBISCHOF: Dann widmest du zugleich dem Werke, wie's entsteht, Gesamte Landsgefalle: Zehnten, Zinsen, Beth', Fur ewig.
Viel bedarf's zu wurdiger Unterhaltung, Und schwere Kosten macht die sorgliche Verwaltung.
Zum schnellen Aufbau selbst auf solchem wusten Platz Reichst du uns einiges Gold, aus deinem Beuteschatz.
Daneben braucht man auch, ich kann es nicht verschweigen, Entferntes Holz und Kalk und Schiefer und dergleichen.
Die Fuhren tut das Volk, vom Predigtstuhl belehrt, Die Kirche segnet den, der ihr zu Diensten fahrt.
KAISER: Die Sund' ist gross und schwer, womit ich mich beladen; Das leidige Zaubervolk bringt mich in harten Schaden.
Es ward dem sehr verrufnen Mann Des Reiches Strand verliehn; doch diesen trifft der Bann, Verleihst du reuig nicht der hohen Kirchenstelle Auch dort den Zehnten, Zins und Gaben und Gefalle.
KAISER: Das Land ist noch nicht da, im Meer liegt es breit.
ERZBISCHOF: Wer 's Recht hat und Geduld, fur den kommt auch die Zeit.
KAISER: So konnt' ich wohl zunachst das ganze Reich verschreiben.
Und ich soll sie wiederfinden, Nach so langer Wanderschaft!
Ist es doch die alte Stelle, Jene Hutte, die mich barg, Als die sturmerregte Welle Mich an jene Dunen warf!
Meine Wirte mocht' ich segnen, Hilfsbereit, ein wackres Paar, Das, um heut mir zu begegnen, Alt schon jener Tage war.
Seid gegrusst, Wenn gastfreundlich auch noch heute Ihr des Wohltuns Gluck geniesst!
Langer Schlaf verleiht dem Greise Kurzen Wachens rasches Tun.
WANDRER: Sage, Mutter: bist du's eben, Meinen Dank noch zu empfahn, Was du fur des Junglings Leben Mit dem Gatten einst getan?
Bist du Baucis, die geschaftig Halberstorbnen Mund erquickt?
Du Philemon, der so kraftig Meinen Schatz der Flut entruckt?
Eure Flammen raschen Feuers, Eures Glockchens Silberlaut, Jenes grausen Abenteuers Losung war euch anvertraut.
Und nun lasst hervor mich treten, Schaun das grenzenlose Meer; Lasst mich knieen, lasst mich beten, Mich bedrangt die Brust so sehr.
PHILEMON: Eile nur, den Tisch zu decken, Wo's im Gartchen munter bluht.
Lass ihn rennen, ihn erschrecken, Denn er glaubt nicht, was er sieht.
Das Euch grimmig missgehandelt, Wog' auf Woge, schaumend wild, Seht als Garten Ihr behandelt, Seht ein paradiesisch Bild.
Hulfreich nicht wie sonst bereit; Und wie meine Krafte schwanden, War auch schon die Woge weit.
Kluger Herren kuhne Knechte Gruben Graben, dammten ein, Schmalerten des Meeres Rechte, Herrn an seiner Statt zu sein.
Schaue grunend Wies' an Wiese, Anger, Garten, Dorf und Wald.
Komm nun aber und geniesse, Denn die Sonne scheidet bald.
Dort im Fernsten ziehen Segel, Suchen nachtlich sichern Port.
Kennen doch ihr Nest die Vogel; Denn jetzt ist der Hafen dort.
So erblickst du in der Weite Erst des Meeres blauen Saum, Rechts und links, in aller Breite, Dichtgedrangt bewohnten Raum.
PHILEMON: Mocht' er doch vom Wunder wissen; Sprichst so gerne, tu's ihm kund.
Lasst mich heut noch nicht in Ruh; Denn es ging das ganze Wesen Nicht mit rechten Dingen zu.
PHILEMON: Kann der Kaiser sich versund'gen, Der das Ufer ihm verliehn?
Tat's ein Herold nicht verkund'gen Schmetternd im Voruberziehn?
Nicht entfernt von unsern Dunen Ward der erste Fuss gefasst, Zelte, Hutten!
BAUCIS: Tags umsonst die Knechte larmten, Hack' und Schaufel, Schlag um Schlag; Wo die Flammchen nachtig schwarmten, Stand ein Damm den andern Tag.
Menschenopfer mussten bluten, Nachts erscholl des Jammers Qual; Meerab flossen Feuergluten, Morgens war es ein Kanal.
Gottlos ist er, ihn gelustet Unsre Hutte, unser Hain; Wie er sich als Nachbar brustet, Soll man untertanig sein.
PHILEMON: Hat er uns doch angeboten Schones Gut im neuen Land!
BAUCIS: Traue nicht dem Wasserboden, Halt auf deiner Hohe stand!
PHILEMON: Lasst uns zur Kapelle treten, Letzten Sonnenblick zu schaun!
Lasst uns lauten, knieen, beten Und dem alten Gott vertraun!
Palast LYNKEUS DER TURMER: Die Sonne sinkt, die letzten Schiffe, Sie ziehen munter hafenein.
Ein grosser Kahn ist im Begriffe, Auf dem Kanale hier zu sein.
Die bunten Wimpel wehen frohlich, Die starren Masten stehn bereit; In dir preist sich der Bootsmann selig, Dich grusst das Gluck zur hochsten Zeit.
Allzuschandlich Verwundet's, wie ein tuckischer Schuss; Vor Augen ist mein Reich unendlich, Im Rucken neckt mich der Verdruss, Erinnert mich durch neidische Laute: Mein Hochbesitz, er ist nicht rein, Der Lindenraum, die braune Baute, Das morsche Kirchlein ist nicht mein.
Und wunscht' ich, dort mich zu erholen, Vor fremdem Schatten schaudert mir, Ist Dorn den Augen, Dorn den Sohlen; O!
TURMER: Wie segelt froh der bunte Kahn Mit frischem Abendwind heran!
Wie turmt sich sein behender Lauf In Kisten, Kasten, Sacken auf!
MEPHISTOPHELES: So haben wir uns wohl erprobt, Vergnugt, wenn der Patron es lobt.
Nur mit zwei Schiffen ging es fort, Mit zwanzig sind wir nun im Port.
Was grosse Dinge wir getan, Das sieht man unsrer Ladung an.
Das freie Meer befreit den Geist, Wer weiss da, was Besinnen heisst!
Da fordert nur ein rascher Griff, Man fangt den Fisch, man fangt ein Schiff, Und ist man erst der Herr zu drei, Dann hakelt man das vierte bei; Da geht es denn dem funften schlecht, Man hat Gewalt, so hat man Recht.
Ich musste keine Schiffahrt kennen: Krieg, Handel und Piraterie, Dreieinig sind sie, nicht zu trennen.
DIE DREI GEWALTIGEN GESELLEN: Nicht Dank und Gruss!
Er macht ein Widerlich Gesicht; Das Konigsgut Gefallt ihm nicht.
DIE GESELLEN: Das ist nur fur Die Langeweil'; Wir alle fordern Gleichen Teil.
MEPHISTOPHELES: Erst ordnet oben Saal an Saal Die Kostbarkeiten Allzumal!
Und tritt er zu Der reichen Schau, Berechnet er alles Mehr genau, Er sich gewiss Nicht lumpen lasst Und gibt der Flotte Fest nach Fest.
Die bunten Vogel kommen morgen, Fur die werd' ich zum besten sorgen.
MEPHISTOPHELES: Mit ernster Stirn, mit dustrem Blick Vernimmst du dein erhaben Gluck.
Die hohe Weisheit wird gekront, Das Ufer ist dem Meer versohnt; Vom Ufer nimmt, zu rascher Bahn, Das Meer die Schiffe willig an; So sprich, dass hier, hier vom Palast Dein Arm die ganze Welt umfasst.
Von dieser Stelle ging es aus, Hier stand das erste Bretterhaus; Ein Grabchen ward hinabgeritzt, Wo jetzt das Ruder emsig spritzt.
Dein hoher Sinn, der Deinen Fleiss Erwarb des Meers, der Erde Preis.
Dir Vielgewandtem muss ich's sagen, Mir gibt's im Herzen Stich um Stich, Mir ist's unmoglich zu ertragen!
Die Alten droben sollten weichen, Die Linden wunscht' ich mir zum Sitz, Die wenig Baume, nicht mein eigen, Verderben mir den Weltbesitz.
Dort wollt' ich, weit umherzuschauen, Von Ast zu Ast Geruste bauen, Dem Blick eroffnen weite Bahn, Zu sehn, was alles ich getan, Zu uberschaun mit einem Blick Des Menschengeistes Meisterstuck, Betatigend mit klugem Sinn Der Volker breiten Wohngewinn.
So sind am hartsten wir gequalt, Im Reichtum fuhlend, was uns fehlt.
Des Glockchens Klang, der Linden Duft Umfangt mich wie in Kirch' und Gruft.
Des allgewaltigen Willens Kur Bricht sich an diesem Sande hier.
Und das verfluchte Bim-Baum-Bimmel, Umnebelnd heitern Abendhimmel, Mischt sich in jegliches Begebnis, Vom ersten Bad bis zum Begrabnis, Als ware zwischen Bim und Baum Das Leben ein verschollner Traum.
FAUST: Das Widerstehn, der Eigensinn Verkummern herrlichsten Gewinn, Dass man, zu tiefer, grimmiger Pein, Ermuden muss, gerecht zu sein.
MEPHISTOPHELES: Was willst du dich denn hier genieren?
Das schone Gutchen kennst du ja, Das ich den Alten ausersah.
MEPHISTOPHELES: Man tragt sie fort und setzt sie nieder, Eh' man sich umsieht, stehn sie wieder; Nach uberstandener Gewalt Versohnt ein schoner Aufenthalt.
MEPHISTOPHELES: Kommt, wie der Herr gebieten lasst!
DIE DREI: Der alte Herr empfing uns schlecht, Ein flottes Fest ist uns zu Recht.
MEPHISTOPHELES: Auch hier geschieht, was langst geschah, Denn Naboths Weinberg war schon da.
Tiefe Nacht LYNKEUS DER TURMER: Zum Sehen geboren, Zum Schauen bestellt, Dem Turme geschworen, Gefallt mir die Welt.
Ich blick' in die Ferne, Ich seh' in der Nah' Den Mond und die Sterne, Den Wald und das Reh.
So seh' ich in allen Die ewige Zier, Und wie mir's gefallen, Gefall' ich auch mir.
Ihr glucklichen Augen, Was je ihr gesehn, Es sei wie es wolle, Es war doch so schon!
Nicht allein mich zu ergetzen, Bin ich hier so hoch gestellt; Welch ein greuliches Entsetzen Droht mir aus der finstern Welt!
Funkenblicke seh' ich spruhen Durch der Linden Doppelnacht, Immer starker wuhlt ein Gluhen, Von der Zugluft angefacht.
Hutte lodert, Die bemoost und feucht gestanden; Schnelle Hulfe wird gefordert, Keine Rettung ist vorhanden.
Leute, Sonst so sorglich um das Feuer, Werden sie dem Qualm zur Beute!
Flamme flammet, rot in Gluten Steht das schwarze Moosgestelle; Retteten sich nur die Guten Aus der wildentbrannten Holle!
Zungelnd lichte Blitze steigen Zwischen Blattern, zwischen Zweigen; aste durr, die flackernd brennen, Gluhen schnell und sturzen ein.
Das Kapellchen bricht zusammen Von der aste Sturz und Last.
Schlangelnd sind, mit spitzen Flammen, Schon die Gipfel angefasst.
Bis zur Wurzel gluhn die hohlen Stamme, purpurrot im Gluhn.
Was sich sonst dem Blick empfohlen, Mit Jahrhunderten ist hin.
Mein Turmer jammert; mich, im Innern, Verdriesst die ungeduld'ge Tat.
Doch sei der Lindenwuchs vernichtet Zu halbverkohlter Stamme Graun, Ein Luginsland ist bald errichtet, Um ins Unendliche zu schaun.
Da seh' ich auch die neue Wohnung, Die jenes alte Paar umschliesst, Das, im Gefuhl grossmutiger Schonung, Der spaten Tage froh geniesst.
MEPHISTOPHELES UND DIE DREIE: Da kommen wir mit vollem Trab; Verzeiht!
Wir klopften an, wir pochten an, Und immer ward nicht aufgetan; Wir ruttelten, wir pochten fort, Da lag die morsche Ture dort; Wir riefen laut und drohten schwer, Allein wir fanden kein Gehor.
Und wie's in solchem Fall geschicht, Sie horten nicht, sie wollten nicht; Wir aber haben nicht gesaumt, Behende dir sie weggeraumt.
Das Paar hat sich nicht viel gequalt, Vor Schrecken fielen sie entseelt.
Ein Fremder, der sich dort versteckt Und fechten wollte, ward gestreckt.
In wilden Kampfes kurzer Zeit Von Kohlen, ringsumher gestreut, Entflammte Stroh.
Dem unbesonnenen wilden Streich, Ihm fluch' ich; teilt es unter euch!
CHORUS: Das alte Wort, das Wort erschallt: Gehorche willig der Gewalt!
Und bist du kuhn und halst du Stich, So wage Haus und Hof und--dich.
FAUST: Die Sterne bergen Blick und Schein, Das Feuer sinkt und lodert klein; Ein Schauerwindchen fachelt's an, Bringt Rauch und Dunst zu mir heran.
ZU DREI: Die Tur ist verschlossen, wir konnen nicht ein; Drin wohnet ein Reicher, wir mogen nicht 'nein.
SORGE: Ihr Schwestern, ihr konnt nicht und durft nicht hinein.
Die Sorge, sie schleicht sich durchs Schlusselloch ein.
MANGEL: Ihr, graue Geschwister, entfernt euch von hier.
SCHULD: Ganz nah an der Seite verbind' ich mich dir.
ZU DREI: Es ziehen die Wolken, es schwinden die Sterne!
Da kommt er, der Bruder, da kommt er, der------Tod.
FAUST: Vier sah ich kommen, drei nur gehn; Den Sinn der Rede konnt' ich nicht verstehn.
Es klang so nach, als hiess' es--Not, Ein dustres Reimwort folgte--Tod.
Konnt' ich Magie von meinem Pfad entfernen, Die Zauberspruche ganz und gar verlernen, Stund' ich, Natur, vor dir ein Mann allein, Da war's der Muhe wert, ein Mensch zu sein.
Das war ich sonst, eh' ich's im Dustern suchte, Mit Frevelwort mich und die Welt verfluchte.
Nun ist die Luft von solchem Spuk so voll, Dass niemand weiss, wie er ihn meiden soll.
Wenn auch ein Tag uns klar vernunftig lacht, In Traumgespinst verwickelt uns die Nacht; Wir kehren froh von junger Flur zuruck, Ein Vogel krachzt; was krachzt er?
Von Aberglauben fruh und spat umgarnt: Es eignet sich, es zeigt sich an, es warnt.
FAUST: Nimm dich in acht und sprich kein Zauberwort.
SORGE: Wurde mich kein Ohr vernehmen, Musst' es doch im Herzen drohnen; In verwandelter Gestalt ub' ich grimmige Gewalt.
Auf den Pfaden, auf der Welle, Ewig angstlicher Geselle, Stets gefunden, nie gesucht, So geschmeichelt wie verflucht.
FAUST: Ich bin nur durch die Welt gerannt; Ein jed' Gelust ergriff ich bei den Haaren, Was nicht genugte, liess ich fahren, Was mir entwischte, liess ich ziehn.
Ich habe nur begehrt und nur vollbracht Und abermals gewunscht und so mit Macht Mein Leben durchgesturmt; erst gross und machtig, Nun aber geht es weise, geht bedachtig.
Der Erdenkreis ist mir genug bekannt, Nach druben ist die Aussicht uns verrannt; Tor, wer dorthin die Augen blinzelnd richtet, Sich uber Wolken seinesgleichen dichtet!
Er stehe fest und sehe hier sich um; Dem Tuchtigen ist diese Welt nicht stumm.
Er wandle so den Erdentag entlang; Wenn Geister spuken, geh' er seinen Gang, Im Weiterschreiten find' er Qual und Gluck, Er, unbefriedigt jeden Augenblick!
SORGE: Wen ich einmal besitze, Dem ist alle Welt nichts nutze; Ewiges Dustre steigt herunter, Sonne geht nicht auf noch unter, Bei vollkommnen aussern Sinnen Wohnen Finsternisse drinnen, Und er weiss von allen Schatzen Sich nicht in Besitz zu setzen.
Gluck und Ungluck wird zur Grille, Er verhungert in der Fulle; Sei es Wonne, sei es Plage, Schieb er's zu dem andern Tage, Ist der Zukunft nur gewartig, Und so wird er niemals fertig.
Litanei, Sie konnte selbst den klugsten Mann betoren.
Der Entschluss ist ihm genommen; Auf gebahnten Weges Mitte Wankt er tastend halbe Schritte.
Er verliert sich immer tiefer, Siehet alle Dinge schiefer, Sich und andre lastig druckend; Atemholend und erstickend; Nicht erstickt und ohne Leben, Nicht verzweiflend, nicht ergeben.
So ein unaufhaltsam Rollen, Schmerzlich Lassen, widrig Sollen, Bald Befreien, bald Erdrucken, Halber Schlaf und schlecht Erquicken Heftet ihn an seine Stelle Und bereitet ihn zur Holle.
Das menschliche Geschlecht zu tausend Malen; Gleichgultige Tage selbst verwandelt ihr In garstigen Wirrwarr netzumstrickter Qualen.
Damonen, weiss ich, wird man schwerlich los, Das geistig-strenge Band ist nicht zu trennen; Doch deine Macht, Sorge, schleichend gross, Ich werde sie nicht anerkennen.
SORGE: Erfahre sie, wie ich geschwind Mich mit Verwunschung von dir wende!
Die Menschen sind im ganzen Leben blind, Nun, Fauste, werde du's am Ende!
FAUST: Die Nacht scheint tiefer tief hereinzudringen, Allein im Innern leuchtet helles Licht; Was ich gedacht, ich eil' es zu vollbringen; Des Herren Wort, es gibt allein Gewicht.
Auf strenges Ordnen, raschen Fleiss Erfolgt der allerschonste Preis; Dass sich das grosste Werk vollende, Genugt ein Geist fur tausend Hande.
Grosser Vorhof des Palasts MEPHISTOPHELES: Herbei, herbei!
Ihr schlotternden Lemuren, Aus Bandern, Sehnen und Gebein Geflickte Halbnaturen.
LEMUREN: Wir treten dir sogleich zur Hand, Und wie wir halb vernommen, Es gilt wohl gar ein weites Land, Das sollen wir bekommen.
Gespitzte Pfahle, die sind da, Die Kette lang zum Messen; Warum an uns den Ruf geschah, Das haben wir vergessen.
MEPHISTOPHELES: Hier gilt kein kunstlerisch Bemuhn; Verfahret nur nach eignen Massen!
Der Langste lege langelang sich hin, Ihr andern luftet ringsumher den Rasen; Wie man's fur unsre Vater tat, Vertieft ein langliches Quadrat!
Aus dem Palast ins enge Haus, So dumm lauft es am Ende doch hinaus.
LEMUREN: Wie jung ich war und lebt' und liebt', Mich deucht, das war wohl susse; Wo's frohlich klang und lustig ging, Da ruhrten sich meine Fusse.
Nun hat das tuckische Alter mich Mit seiner Krucke getroffen; Ich stolpert' uber Grabes Tur, Warum stand sie just offen!
Es ist die Menge, die mir fronet, Die Erde mit sich selbst versohnet, Den Wellen ihre Grenze setzt, Das Meer mit strengem Band umzieht.
MEPHISTOPHELES: Du bist doch nur fur uns bemuht Mit deinen Dammen, deinen Buhnen; Denn du bereitest schon Neptunen, Dem Wasserteufel, grossen Schmaus.
In jeder Art seid ihr verloren;-- Die Elemente sind mit uns verschworen, Und auf Vernichtung lauft's hinaus.
FAUST: Wie es auch moglich sei, Arbeiter schaffe Meng' auf Menge, Ermuntere durch Genuss und Strenge, Bezahle, locke, presse bei!
Mit jedem Tage will ich Nachricht haben, Wie sich verlangt der unternommene Graben.
MEPHISTOPHELES: Man spricht, wie man mir Nachricht gab, Von keinem Graben, doch vom Grab.
FAUST: Ein Sumpf zieht am Gebirge hin, Verpestet alles schon Errungene; Den faulen Pfuhl auch abzuziehn, Das Letzte war' das Hochsterrungene.
Eroffn' ich Raume vielen Millionen, Nicht sicher zwar, doch tatig-frei zu wohnen.
Grun das Gefilde, fruchtbar; Mensch und Herde Sogleich behaglich auf der neusten Erde, Gleich angesiedelt an des Hugels Kraft, Den aufgewalzt kuhn-emsige Volkerschaft.
Im Innern hier ein paradiesisch Land, Da rase draussen Flut bis auf zum Rand, Und wie sie nascht, gewaltsam einzuschiessen, Gemeindrang eilt, die Lucke zu verschliessen.
Sinne bin ich ganz ergeben, Das ist der Weisheit letzter Schluss: Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben, Der taglich sie erobern muss.
Und so verbringt, umrungen von Gefahr, Hier Kindheit, Mann und Greis sein tuchtig Jahr.
Solch ein Gewimmel mocht' ich sehn, Auf freiem Grund mit freiem Volke stehn.
Zum Augenblicke durft' ich sagen: Verweile doch, du bist so schon!
Es kann die Spur von meinen Erdetagen Nicht in aonen untergehn.
Im Vorgefuhl von solchem hohen Gluck Geniess' ich jetzt den hochsten Augenblick.
MEPHISTOPHELES: Ihn sattigt keine Lust, ihm gnugt kein Gluck, So buhlt er fort nach wechselnden Gestalten; Den letzten, schlechten, leeren Augenblick, Der Arme wunscht ihn festzuhalten.
Der mir so kraftig widerstand, Die Zeit wird Herr, der Greis hier liegt im Sand.
Es ist so gut, als war' es nicht gewesen, Und treibt sich doch im Kreis, als wenn es ware.
Grablegung LEMUR--SOLO: Wer hat das Haus so schlecht gebaut, Mit Schaufeln und mit Spaten?
LEMUREN--CHOR: Dir, dumpfer Gast im hanfnen Gewand, Ist's viel zu gut geraten.
LEMUR--SOLO: Wer hat den Saal so schlecht versorgt?
LEMUREN--CHOR: Es war auf kurze Zeit geborgt; Der Glaubiger sind so viele.
MEPHISTOPHELES: Der Korper liegt, und will der Geist entfliehn, Ich zeig' ihm rasch den blutgeschriebnen Titel;-- Doch leider hat man jetzt so viele Mittel, Dem Teufel Seelen zu entziehn.
Auf altem Wege stosst man an, Auf neuem sind wir nicht empfohlen; Sonst hatt' ich es allein getan, Jetzt muss ich Helfershelfer holen.
Herkommliche Gewohnheit, altes Recht, Man kann auf gar nichts mehr vertrauen.
Sonst mit dem letzten Atem fuhr sie aus, Ich passt' ihr auf und, wie die schnellste Maus, Schnapps!
Nun zaudert sie und will den dustern Ort, Des schlechten Leichnams ekles Haus nicht lassen; Die Elemente, die sich hassen, Die treiben sie am Ende schmahlich fort.
Frage; Der alte Tod verlor die rasche Kraft, Das Ob?
Oft sah ich lustern auf die starren Glieder-- Es war nur Schein, das ruhrte, das regte sich wieder.
Schritt, Ihr Herrn vom graden, Herrn vom krummen Horne, Von altem Teufelsschrot und--korne, Bringt ihr zugleich den Hollenrachen mit.
Nach Standsgebuhr und Wurden schlingt sie ein; Doch wird man auch bei diesem letzten Spiele Ins kunftige nicht so bedenklich sein.
Eckzahne klaffen; dem Gewolb des Schlundes Entquillt der Feuerstrom in Wut, Und in dem Siedequalm des Hintergrundes Seh' ich die Flammenstadt in ewiger Glut.
Die rote Brandung schlagt hervor bis an die Zahne, Verdammte, Rettung hoffend, schwimmen an; Doch kolossal zerknirscht sie die Hyane, Und sie erneuen angstlich heisse Bahn.
In Winkeln bleibt noch vieles zu entdecken, So viel Erschrecklichstes im engsten Raum!
Ihr tut sehr wohl, die Sunder zu erschrecken; Sie halten's doch fur Lug und Trug und Traum.
Ihr gluht so recht vom Hollenschwefel feist; Klotzartige, kurze, nie bewegte Nacken!
Hier unten lauert, ob's wie Phosphor gleisst: Das ist das Seelchen, Psyche mit den Flugeln, Die rupft ihr aus, so ist's ein garstiger Wurm; Mit meinem Stempel will ich sie besiegeln, Dann fort mit ihr im Feuerwirbelsturm!
Passt auf die niedern Regionen, Ihr Schlauche, das ist eure Pflicht; Ob's ihr beliebte, da zu wohnen, So akkurat weiss man das nicht.
Im Nabel ist sie gern zu Haus-- Nehmt es in acht, sie wischt euch dort heraus.
Ihr Firlefanze, flugelmannische Riesen, Greift in die Luft, versucht euch ohne Rast!
Die Arme strack, die Klauen scharf gewiesen, Dass ihr die Flatternde, die Fluchtige fasst.
Es ist ihr sicher schlecht im alten Haus, Und das Genie, es will gleich obenaus.
HIMMLISCHE HEERSCHAR: Folget, Gesandte, Himmelsverwandte, Gemachlichen Flugs: Sundern vergeben, Staub zu beleben; Allen Naturen Freundliche Spuren Wirket im Schweben Des weilenden Zugs!
MEPHISTOPHELES: Misstone hor' ich, garstiges Geklimper, Von oben kommt's mit unwillkommnem Tag; Es ist das bubisch-madchenhafte Gestumper, Wie frommelnder Geschmack sich's lieben mag.
Ihr wisst, wie wir in tiefverruchten Stunden Vernichtung sannen menschlichem Geschlecht; Das Schandlichste, was wir erfunden, Ist ihrer Andacht eben recht.
So haben sie uns manchen weggeschnappt, Bekriegen uns mit unsern eignen Waffen; Es sind auch Teufel, doch verkappt.
Hier zu verlieren, war' euch ew'ge Schande; Ans Grab heran und haltet fest am Rande!
CHOR DER ENGEL: Rosen, ihr blendenden, Balsam versendenden!
Flatternde, schwebende, Heimlich belebende, Zweigleinbeflugelte, Knospenentsiegelte, Eilet zu bluhn.
Sie denken wohl, mit solchen Blumeleien Die heissen Teufel einzuschneien; Das schmilzt und schrumpft vor eurem Hauch.
Das schrumpft nicht nur, es braunt sich, dorrt, es brennt!
Schon schwebt's heran mit giftig klaren Flammen; Stemmt euch dagegen, drangt euch fest zusammen!
CHOR DER ENGEL: Bluten, die seligen, Flammen, die frohlichen, Liebe verbreiten sie, Wonne bereiten sie, Herz wie es mag.
Worte, die wahren, ather im Klaren, Ewigen Scharen uberall Tag!
Satane stehen auf den Kopfen, Die Plumpen schlagen Rad auf Rad Und sturzen arschlings in die Holle.
Du, leuchte noch so stark, Du bleibst, gehascht, ein ekler Gallert-Quark.
CHOR DER ENGEL: Was euch nicht angehort, Musset ihr meiden, Was euch das Innre stort, Durft ihr nicht leiden.
MEPHISTOPHELES: Mir brennt der Kopf, das Herz, die Leber brennt, Ein uberteuflisch Element!
Drum jammert ihr so ungeheuer, Ungluckliche Verliebte!
Ich mag sie gerne sehn, die allerliebsten Jungen; Was halt mich ab, dass ich nicht fluchen darf?
Und wenn ich mich betoren lasse, Wer heisst denn kunftighin der Tor?
Die Wetterbuben, die ich hasse, Sie kommen mir doch gar zu lieblich vor!
Ihr schonen Kinder, lasst mich wissen: Seid ihr nicht auch von Luzifers Geschlecht?
Ihr seid so hubsch, furwahr ich mocht' euch kussen, Mir ist's, als kamt ihr eben recht.
Es ist mir so behaglich, so naturlich, Als hatt' ich euch schon tausendmal gesehn; So heimlich-katzchenhaft begierlich; Mit jedem Blick aufs neue schoner schon.
MEPHISTOPHELES: Ihr scheltet uns verdammte Geister Und seid die wahren Hexenmeister; Denn ihr verfuhret Mann und Weib.
Der ganze Korper steht in Feuer, Ich fuhle kaum, dass es im Nacken brennt.
Ihr schwanket hin und her, so senkt euch nieder, Ein bisschen weltlicher bewegt die holden Glieder; Furwahr, der Ernst steht euch recht schon; Doch mocht' ich euch nur einmal lacheln sehn!
Ich meine so, wie wenn Verliebte blicken: Ein kleiner Zug am Mund, so ist's getan.
Dich, langer Bursche, dich mag ich am liebsten leiden, Die Pfaffenmiene will dich gar nicht kleiden, So sieh mich doch ein wenig lustern an!
Auch konntet ihr anstandig-nackter gehen, Das lange Faltenhemd ist ubersittlich-- Sie wenden sich--von hinten anzusehen!
CHOR DER ENGEL: Wendet zur Klarheit Euch, liebende Flammen!
Die sich verdammen, Heile die Wahrheit; Dass sie vom Bosen Froh sich erlosen, Um in dem Allverein Selig zu sein.
Hiobsartig, Beul' an Beule Der ganze Kerl, dem's vor sich selber graut, Und triumphiert zugleich, wenn er sich ganz durchschaut, Wenn er auf sich und seinen Stamm vertraut; Gerettet sind die edlen Teufelsteile, Der Liebespuk, er wirft sich auf die Haut; Schon ausgebrannt sind die verruchten Flammen, Und wie es sich gehort, fluch' ich euch allzusammen!
Wen sie umschweben, Fuhlt sich im Leben Selig mit Guten.
Unmundiges Volk, du hast mich uberrascht, Sind mit der Beute himmelwarts entflogen; Drum haben sie an dieser Gruft genascht!
Mir ist ein grosser, einziger Schatz entwendet: Die hohe Seele, die sich mir verpfandet, Die haben sie mir pfiffig weggepascht.
Du bist getauscht in deinen alten Tagen, Du hast's verdient, es geht dir grimmig schlecht.
Ich habe schimpflich missgehandelt, Ein grosser Aufwand, schmahlich!
Gemein Gelust, absurde Liebschaft wandelt Den ausgepichten Teufel an.
Und hat mit diesem kindisch-tollen Ding Der Klugerfahrne sich beschaftigt, So ist furwahr die Torheit nicht gering, Die seiner sich am Schluss bemachtigt.
Bergschluchten CHOR UN ECHO: Waldung, sie schwankt heran, Felsen, sie lasten dran, Wurzeln, sie klammern an, Stamm dicht an Stamm hinan, Woge nach Woge spritzt, Hohle, die tiefste, schutzt.
Lowen, sie schleichen stumm-+ freundlich/ um uns herum, Ehren geweihten Ort, Heiligen Liebeshort.
PATER ECSTATICUS: Ewiger Wonnebrand, Gluhendes Liebeband, Siedender Schmerz der Brust, Schaumende Gotteslust.
Pfeile, durchdringet mich, Lanzen, bezwinget mich, Keulen, zerschmettert mich, Blitze, durchwettert mich!
Dass ja das Nichtige Alles verfluchtige, Glanze der Dauerstern, Ewiger Liebe Kern.
PATER PROFUNDUS: Wie Felsenabgrund mir zu Fussen Auf tiefem Abgrund lastend ruht, Wie tausend Bache strahlend fliessen Zum grausen Sturz des Schaums der Flut, Wie strack mit eignem kraftigen Triebe Der Stamm sich in die Lufte tragt: So ist es die allmachtige Liebe, Die alles bildet, alles hegt.
Ist um mich her ein wildes Brausen, Als wogte Wald und Felsengrund, Und doch sturzt, liebevoll im Sausen, Die Wasserfulle sich zum Schlund, Berufen, gleich das Tal zu wassern; Der Blitz, der flammend niederschlug, Die Atmosphare zu verbessern, Die Gift und Dunst im Busen trug-- Sind Liebesboten, sie verkunden, Was ewig schaffend uns umwallt.
Mein Innres mog' es auch entzunden, Wo sich der Geist, verworren, kalt, Verqualt in stumpfer Sinne Schranken, Scharfangeschlossnem Kettenschmerz.
PATER SERAPHICUS: Welch ein Morgenwolkchen schwebet Durch der Tannen schwankend Haar!
CHOR SELIGER KNABEN: Sag uns, Vater, wo wir wallen, Sag uns, Guter, wer wir sind?
Glucklich sind wir: allen, allen Ist das Dasein so gelind.
Mitternachts-Geborne, Halb erschlossen Geist und Sinn, Fur die Eltern gleich Verlorne, Fur die Engel zum Gewinn.
Dass ein Liebender zugegen, Fuhlt ihr wohl, so naht euch nur; Doch von schroffen Erdewegen, Gluckliche!
Steigt herab in meiner Augen Welt- und erdgemass Organ, Konnt sie als die euren brauchen, Schaut euch diese Gegend an!
Das sind Baume, das sind Felsen, Wasserstrom, der abesturzt Und mit ungeheurem Walzen Sich den steilen Weg verkurzt.
SELIGE KNABEN: Das ist machtig anzuschauen, Doch zu duster ist der Ort, Schuttelt uns mit Schreck und Grauen.
PATER SERAPHICUS: Steigt hinan zu hoherm Kreise, Wachset immer unvermerkt, Wie, nach ewig reiner Weise, Gottes Gegenwart verstarkt.
Denn das ist der Geister Nahrung, Die im freisten ather waltet: Ewigen Liebens Offenbarung, Die zur Seligkeit entfaltet.
CHOR SELIGER KNABEN: Hande verschlinget Freudig zum Ringverein, Regt euch und singet Heil'ge Gefuhle drein!
Gottlich belehret, Durft ihr vertrauen; Den ihr verehret, Werdet ihr schauen.
ENGEL: Gerettet ist das edle Glied Der Geisterwelt vom Bosen, Wer immer strebend sich bemuht, Den konnen wir erlosen.
Und hat an ihm die Liebe gar Von oben teilgenommen, Begegnet ihm die selige Schar Mit herzlichem Willkommen.
DIE JUNGEREN ENGEL: Jene Rosen aus den Handen Liebend-heiliger Busserinnen Halfen uns den Sieg gewinnen, Uns das hohe Werk vollenden, Diesen Seelenschatz erbeuten.
Bose wichen, als wir streuten, Teufel flohen, als wir trafen.
Statt gewohnter Hollenstrafen Fuhlten Liebesqual die Geister; Selbst der alte Satansmeister War von spitzer Pein durchdrungen.
DIE VOLLENDETEREN ENGEL: Uns bleibt ein Erdenrest Zu tragen peinlich, Und war' er von Asbest, Er ist nicht reinlich.
Wenn starke Geisteskraft Die Elemente An sich herangerafft, Kein Engel trennte Geeinte Zwienatur Der innigen beiden, Die ewige Liebe nur Vermag's zu scheiden.
DIE JUNGEREN ENGEL: Nebelnd um Felsenhoh' Spur' ich soeben, Regend sich in der Nah', Ein Geisterleben.
Die Wolkchen werden klar, Ich seh' bewegte Schar Seliger Knaben, Los von der Erde Druck, Im Kreis gesellt, Die sich erlaben Am neuen Lenz und Schmuck Der obern Welt.
Sei er zum Anbeginn, Steigendem Vollgewinn Diesen gesellt!
DIE SELIGEN KNABEN: Freudig empfangen wir Diesen im Puppenstand; Also erlangen wir Englisches Unterpfand.
DOCTOR MARIANUS: Hier ist die Aussicht frei, Der Geist erhoben.
Die Herrliche mitteninn Im Sternenkranze, Die Himmelskonigin, Ich seh's am Glanze.
Lasse mich im blauen, Ausgespannten Himmelszelt Dein Geheimnis schauen.
Billige, was des Mannes Brust Ernst und zart beweget Und mit heiliger Liebeslust Dir entgegentraget.
Unbezwinglich unser Mut, Wenn du hehr gebietest; Plotzlich mildert sich die Glut, Wie du uns befriedest.
Jungfrau, rein im schonsten Sinn, Mutter, Ehren wurdig, Uns erwahlte Konigin, Gottern ebenburtig.
Um sie verschlingen Sich leichte Wolkchen, Sind Busserinnen, Ein zartes Volkchen, Um ihre Kniee Den ather schlurfend, Gnade bedurfend.
Dir, der Unberuhrbaren, Ist es nicht benommen, Dass die leicht Verfuhrbaren Traulich zu dir kommen.
In die Schwachheit hingerafft, Sind sie schwer zu retten; Wer zerreisst aus eigner Kraft Der Geluste Ketten?
Wie entgleitet schnell der Fuss Schiefem, glattem Boden?
Wen betort nicht Blick und Gruss, Schmeichelhafter Odem?
CHOR DER BUSSERINNEN: Du schwebst zu Hohen Der ewigen Reiche, Vernimm das Flehen, Du Ohnegleiche, Du Gnadenreiche!
MAGNA PECCATRIX: Bei der Liebe, die den Fussen Deines gottverklarten Sohnes Tranen liess zum Balsam fliessen, Trotz des Pharisaerhohnes; Beim Gefasse, das so reichlich Tropfte Wohlgeruch hernieder, Bei den Locken, die so weichlich Trockneten die heil'gen Glieder-- MULIER SAMARITANA: Bei dem Bronn, zu dem schon weiland Abram liess die Herde fuhren, Bei dem Eimer, der dem Heiland Kuhl die Lippe durft' beruhren; Bei der reinen, reichen Quelle, Die nun dorther sich ergiesset, uberflussig, ewig helle Rings durch alle Welten fliesset-- MARIA AEGYPTIACA: Bei dem hochgeweihten Orte, Wo den Herrn man niederliess, Bei dem Arm, der von der Pforte Warnend mich zurucke stiess; Bei der vierzigjahrigen Busse, Der ich treu in Wusten blieb, Bei dem seligen Scheidegrusse, Den im Sand ich niederschrieb-- ZU DREI: Die du grossen Sunderinnen Deine Nahe nicht verweigerst Und ein bussendes Gewinnen In die Ewigkeiten steigerst, Gonn auch dieser guten Seele, Die sich einmal nur vergessen, Die nicht ahnte, dass sie fehlte, Dein Verzeihen angemessen!
UNA POENITENTIUM, SONST GRETCHEN GENANNT: Neige, neige, Du Ohnegleiche, Du Strahlenreiche, Dein Antlitz gnadig meinem Gluck!
Der fruh Geliebte, Nicht mehr Getrubte, Er kommt zuruck.
SELIGE KNABEN: Er uberwachst uns schon An machtigen Gliedern, Wird treuer Pflege Lohn Reichlich erwidern.
Wir wurden fruh entfernt Von Lebechoren; Doch dieser hat gelernt, Er wird uns lehren.
DIE EINE BUSSERIN, SONST GRETCHEN GENANNT: Vom edlen Geisterchor umgeben, Wird sich der Neue kaum gewahr, Er ahnet kaum das frische Leben, So gleicht er schon der heiligen Schar.
Sieh, wie er jedem Erdenbande Der alten Hulle sich entrafft Und aus atherischem Gewande Hervortritt erste Jugendkraft.
Vergonne mir, ihn zu belehren, Noch blendet ihn der neue Tag.
DOCTOR MARIANUS: Blicket auf zum Retterblick, Alle reuig Zarten, Euch zu seligem Geschick Dankend umzuarten.
Werde jeder bessre Sinn Dir zum Dienst erbotig; Jungfrau, Mutter, Konigin, Gottin, bleibe gnadig!
CHORUS MYSTICUS: Alles Vergangliche Ist nur ein Gleichnis; Das Unzulangliche, Hier wird's Ereignis; Das Unbeschreibliche, Hier ist's getan; Das Ewig-Weibliche Zieht uns hinan.
