D'un signe de tete hautain, la Pervenche Vinca aux yeux couleur de pluie printaniere, repondit qu'elle allait, en effet, a la peche.
Son chandail reprise en temoignait, et ses espadrilles racornies par le sel.
On savait que sa jupe a carreaux bleus et verts, qui datait de trois ans et laissait voir ses genoux, appartenait a la crevette et aux crabes.
Et ces deux havenets sur l'epaule, et ce beret de laine herisse et bleuatre comme un chardon des dunes, constituaient-ils une panoplie de peche, oui ou non?
Elle descendit vers les rochers, a grandes enjambees de ses fuseaux maigres et bien tournes, couleur de terre cuite.
Philippe la regardait marcher, comparant l'une a l'autre Vinca de cette annee et Vinca des dernieres vacances.
Ses cheveux courts s'eparpillent en paille raide et bien doree, qu'elle laisse pousser depuis quatre mois, mais qu'on ne peut ni tresser ni rouler.
Elle a les joues et les mains noires de hale, le cou blanc comme lait sous ses cheveux, le sourire contraint, le rire eclatant, et si elle ferme etroitement, sur une gorge absente, blousons et chandails, elle trousse jupe et culotte pour descendre a l'eau, aussi haut qu'elle peut, avec une serenite de petit garcon.
Le camarade qui l'epiait, couche sur la dune a longs poils d'herbe, bercait sur ses bras croises son menton fendu d'une fossette.
Il compte seize ans et demi, puisque Vinca atteint ses quinze ans et demi.
Toute leur enfance les a unis, l'adolescence les separe.
L'an passe, deja, ils echangeaient des repliques aigres, des horions sournois; maintenant le silence, a tout moment, tombe entre eux si lourdement qu'ils preferent une bouderie a l'effort de la conversation.
Mais Philippe, subtil, ne pour la chasse et la tromperie, habille de mystere son mutisme, et s'arme de tout ce qui le gene.
Il ebauche des gestes desabuses, risque des <<A quoi bon?
Vinca ne sait que se taire, souffrir de ce qu'elle tait, de ce qu'elle voudrait apprendre, et se raidir contre le precoce, l'imperieux instinct de tout donner, contre la crainte que Philippe, de jour en jour change, d'heure en heure plus fort, ne rompe la frele amarre qui le ramene, tous les ans, de juillet en octobre, au bois touffu incline sur la mer, aux rochers chevelus de fucus noir.
Deja il a une maniere funeste de regarder son amie fixement, sans la voir, comme si Vinca etait transparente, fluide, negligeable.
C'est peut-etre l'an prochain qu'elle tombera a ses pieds et qu'elle lui dira des paroles de femme: <<Phil!
Mais cette annee elle garde encore la dignite reveche des enfants, elle resiste, et Phil n'aime pas cette resistance.
Il regardait la plate et gracieuse fille, qui descendait a cette heure vers la mer.
Il n'avait pas plus l'envie de la caresser que de la battre, mais il la voulait confiante, promise a lui seul, et disponible comme ces tresors dont il rougissait,--petales seches, billes d'agate, coquilles et graines, images, petite montre d'argent.
Il l'atteignit en quelques bonds et s'empara d'un des havenets.
J'ai pris la petite poche pour les trous etroits, et mon havenet a moi, comme d'habitude.
Il plongea dans les yeux bleus son plus doux regard noir: ---Alors ce n'etait pas pour moi?
En meme temps il lui offrait la main pour franchir le mauvais couloir de rochers, et le sang monta sous le hale des joues de Vinca.
Un geste nouveau, un regard nouveau suffisaient a la confondre.
Hier, ils battaient les falaises, sondaient les trous cote a cote--a chacun son risque.
Aussi leste que lui, elle ne se souvenait pas d'avoir requis l'aide de Phil.
Elle mordit ses levres, fendillees parles plongeons quotidiens, et chemina sur les rochers herisses de balanes.
Le voici prevenant, charmant, et il vient de lui offrir la main comme a une dame.
Elle abaissa lentement la poche de filet dans une cavite ou l'eau marine, immobile, revelait des algues, des holoturies, des <<loups>>, rascasses tout en tete et en nageoires, des crabes noirs a passepoils rouges et des crevettes.
Tu mets ton ombre sur les crevettes, et puis c'est a moi, ce grand trou-la!
Il n'insista pas et elle pecha toute seule, impatiente, moins adroite que de coutume.
Dix crevettes, vingt crevettes echapperent a son coup de filet trop brusque, pour se tapir dans des fissures d'ou leurs barbes fines tatent l'eau et narguent l'engin.
C'en est rempli, de crevettes, et elles ne veulent pas se laisser prendre!
Il approcha, nonchalant, se pencha sur le petit abime pullulant: --Naturellement!
Je sais tres bien, cria Vinca aigrement, seulement je n'ai pas la patience.
Phil enfonca le havenet dans l'eau et le tint immobile.
Dans la fente de rocher, chuchota Vinca derriere son epaule, il y en a de belles, belles.
Elle se pencha davantage, et ses cheveux battirent, comme une aile courte et prisonniere, la joue de son compagnon.
Elle recula, puis revint d'un mouvement insensible, pour reculer encore.
Il ne parut pas s'en apercevoir, mais sa main libre attira le bras nu, hale et sale, de Vinca.
Le bras de Vinca, qu'elle deroba, glissa jusqu'au poignet dans la main de Phil comme dans un bracelet, car il ne le serrait pas.
Pour suivre mieux le jeu de la crevette, Vinca rendit son bras, jusqu'au coude, a la main demi-fermee.
Dans l'eau verte, la longue crevette d'agate grise tatait du bout des pattes, du bout des barbes, le bord du havenet.
Mais le pecheur tardait, savourant peut-etre l'immobilite du bras docile a sa main, le poids d'une tete voilee de cheveux qui s'appuya, un moment vaincue, a son epaule, puis s'ecarta, farouche.
Phil respira, laissa tomber sur son amie un regard ou l'orgueil, etonne, meprisait un peu sa victoire; il delivra le bras mince, qui ne reclamait point de liberte, et brouillant, a coups de havenet, toute la flaque claire: --Oh!
II Ils nageaient cote a cote, lui plus blanc de peau, la tete noire et ronde sous ses cheveux mouilles, elle brulee comme une blonde, coiffee d'un foulard bleu.
Le bain quotidien, joie silencieuse et complete, rendait a leur age difficile la paix et l'enfance, toutes deux en peril.
Vinca se coucha sur le flot, souffla de l'eau en l'air comme un petit phoque.
Le foulard tordu decouvrait ses oreilles roses et delicates, que les cheveux abritaient pendant le jour, et des clairieres de peau blanche aux tempes qui ne voyaient la lumiere qu'a l'heure du bain.
Elle sourit a Philippe, et sous le soleil d'onze heures le bleu delicieux de ses prunelles verdit un peu au reflet de la mer.
Son ami plongea brusquement, saisit un pied de Vinca et la tira sous la vague.
Ils <<burent>> ensemble, reparurent crachant, soufflant, et riant comme s'ils oubliaient, elle ses quinze ans tourmentes d'amour pour son compagnon d'enfance, lui ses seize ans dominateurs, son dedain de joli garcon et son exigence de proprietaire precoce.
Mais Vinca ne le suivit pas, et gagna le sable proche.
Elle arracha son bonnet comme si elle se scalpait, et secoua ses raides cheveux blonds: --Un monsieur qui vient dejeuner!
Elle courait, toute mouillee, grande et garconniere, mais fine, avec des os durs et de longs muscles discrets.
Le petit masque mouille et hale, les yeux de la Pervenche exprimerent tout de suite l'angoisse, la supplication, un reveche desir d'etre approuvee.
Il se tut avec morgue et Vinca gravit le pre de mer fleuri de scabieuses.
D'ailleurs, elle n'est jamais contente, cette annee!
Et l'apparente contradiction de ses deux boutades le fit sourire.
Il se renversa a son tour sur la vague, laissa l'eau salee emplir ses oreilles d'un silence grondant.
Un petit nuage couvrant le soleil haut, Phil ouvrit les yeux et vit passer au-dessus de lui les ventres ombres, les grands becs effiles et les pattes sombres, repliees en plein vol, d'un couple de courlis.
A cote de Vinca, une petite soeur, a peu pres pareille, ouvrait des yeux bleus dans un rond visage cuit, sous des cheveux blonds en chaume raide, et appuyait sur la nappe, a cote de l'assiette, des poings clos d'enfant bien elevee.
Deux robes blanches pareilles habillaient la grande et la petite, repassees, empesees, en organdi a volants.
Un dimanche a Tahiti, railla Philippe en lui-meme, je ne l'ai jamais vue si laide.
La mere de Vinca, le pere de Vinca, la tante de Vinca, Phil et ses parents, le Parisien de passage cernaient la table de chandails verts, de blazers rayes, de vestons en tussor.
La villa, louee tous les ans par les deux familles amies, sentait ce matin la brioche chaude et l'encaustique.
L'homme grisonnant, venu de Paris, representait, parmi ces baigneurs barioles et ces enfants noircis, l'etranger delicat, pale et bien vetu.
L'etranger se pencha vers la mere de Vinca pour lui avouer a mi-voix: --Elle devient ravissante!
Vinca entendit, jeta un vif regard feminin sur l'etranger, et sourit.
La bouche pourpre se fendit sur une lame de dents blanches, les prunelles, bleues comme la fleur dont elle portait le nom, se voilerent de cils blonds, et Phil lui-meme fut ebloui.
Elle evoluait roidement et sans heurt, avec une sorte de charme acrobatique.
Un coup de vent ayant bouscule la table fragile, Vinca retint du pied une chaise renversee, du menton un napperon de dentelle qui s'envolait, et ne cessa point de verser, en meme temps, un jet impeccable de cafe dans une tasse.
Il la traita de <<tanagra>>, l'obligea a gouter de la chartreuse, lui demanda les noms des amoureux qu'elle desolait au casino de Cancale.
Elle riait, montrant le demi-cercle solide de toutes ses dents, virait comme une ballerine sur la pointe de ses souliers blancs.
La ruse lui venait, avec la coquetterie; elle ne tournait pas son regard vers Philippe, qui, sombre derriere le piano et le grand bouquet de chardons plante dans un seau de cuivre, la contemplait.
Comme l'etranger, au son du phonographe, proposait a Vinca de lui apprendre le _balancello_, Philippe se glissa dehors, courut vers la plage et tomba en boule dans un creux de dune, ou il mit sa tete sur ses bras et ses bras sur ses genoux.
Une Vinca nouvelle, pleine d'insolence voluptueuse, persistait sous ses paupieres fermees, Vinca coquette, bien armee, accrue tout a coup d'une chair ronde, Vinca mechante et rebelle a souhait.
La seductrice, haletante, etait aupres de lui, et lui tirait ingenument les cheveux a poignee pour l'obliger a relever le front.
Agenouillee dans le sable, elle froissait ses dix volants d'organdi et se trainait comme une squaw.
Phil, tu sais bien que je t'aime mieux que tout le monde.
Il cherchait sur elle la splendeur ephemere qui l'avait irrite.
Mais ce n'etait plus qu'une Vinca consternee, une adolescente chargee, trop tot, de l'humilite, des maladresses, de la morne obstination du veritable amour.
Il lui arracha sa main qu'elle baisait: --Laisse-moi!
Et il cherchait, lissant la robe froissee, nouant le ruban de la ceinture, calmant les raides cheveux dresses dans le vent, il cherchait a remodeler sur elle la forme de la petite idole entrevue.
III --Les vacances, a present, c'est l'affaire d'un mois et demi, quoi!
Tu sais bien que je serai le vingt septembre a Paris.
Ton pere est libre jusqu'au premier octobre, tous les ans.
Oui, mais maman et moi, et Lisette, nous n'avons pas trop de temps, du vingt, septembre au quatre octobre, pour les affaires d'automne,--une robe pour aller au cours, un manteau, un chapeau pour moi, et la meme chose pour Lisette.
Phil, couche sur le dos, jeta des poignees de sable en l'air.
Tu t'occupes juste de tes chaussures, parce que tu les achetes chez un marchand ou ton pere te defend d'aller; le reste, ca te pousse tout seul.
Philippe s'assit d'un coup de reins, pret a repondre a l'ironie.
Elle cousait, bordant d'un feston rose une robe en crepon du meme bleu que ses yeux.
Ses cheveux blonds, tailles a la Jeanne d'Arc, allongeaient lentement.
Elle les divisait quelquefois sur la nuque, et liait de rubans bleus deux courts balais couleur de ble, au long de chaque joue.
Depuis le dejeuner, elle avait perdu un de ses rubans, et la moitie de sa chevelure battait, en rideau eploye, la moitie de son visage.
Philippe fronca les sourcils: --Dieu, que tu es mal peignee, Vinca!
Elle rougit sous son hale de vacances et lui jeta un humble regard en repoussant ses cheveux derriere l'oreille: --Je sais bien.
Honteux de tant de douceur, il se tut, et elle leva sur lui des yeux etonnes, car elle n'attendait point de mansuetude.
Lui-meme crut a une treve passagere de susceptibilite et s'appreta aux reproches, aux sarcasmes enfantins, a ce qu'il appelait <<l'humeur levriere>>, de sa petite compagne.
Mais elle sourit melancoliquement, d'un sourire errant qui s'adressait a la mer calme, au ciel ou le vent haut dessinait des fougeres de nuages.
J'ai, au contraire, tres envie d'etre jolie, je t'assure.
Maman dit que je peux encore le devenir, mais qu'il faut patienter.
Ses quinze ans fiers et gauches, entraines a la course, sales, durcis, maigres et solides, la rendaient souvent pareille a une houssine cinglante et cassante, mais ses yeux d'un bleu incomparable, sa bouche simple et saine etaient des oeuvres achevees de la grace feminine.
Phil se leva, gratta du bout de son espadrille la dune seche, perlee de petits escargots vides.
Un mot deteste venait d'empoisonner sa sieste heureuse de lyceen en vacances, dont les seize ans vigoureux s'accommodaient d'oisivete, de langueur immobile, mais que l'idee d'attente, de patiente evolution exasperait.
Il tendit les poings, bomba sa poitrine demi-nue, defia l'horizon: --Patienter!
Vinca cessa de coudre, pour admirer son compagnon harmonieux que l'adolescence ne deformait pas.
Brun, blanc, de moyenne taille, il croissait lentement et ressemblait, depuis l'age de quatorze ans, a un petit homme bien fait, un peu plus grand chaque annee.
Tu crois toujours que, de tendre tes deux bras et de jurer: <<Ah!
Tu te representeras a ton bachot et, si tu as de la chance, tu seras recu.
Qu'est-ce que tu esperes donc, mon pauvre petit, avec ton impatience?
Les yeux noirs de Philippe la haissaient, parce qu'elle l'avait appele <<mon pauvre petit>>.
Tu es la, avec ton feston rose, ta rentree, ton cours, ton petit train-train.
Moi, rien que l'idee que j'ai seize ans et demi bientot.
Les yeux de la Pervenche, etincelants de larmes d'humiliation, reussirent a rire: --Ah!
Phil la prit par l'epaule, la secoua en maitre: --Je te dis de te taire!
Je creve, entends tu, je creve a l'idee que je n'ai que seize ans!
Ces annees qui viennent, ces annees de bachot, d'examens, d'institut professionnel, ces annees de tatonnements, de begaiements, ou il faut recommencer ce qu'on rate, ou on remache deux fois ce qu'on n'a pas digere, si on echoue.
Ces annees ou il faut avoir l'air, devant papa et maman, d'aimer une carriere pour ne pas les desoler, et sentir qu'eux-memes se battent les flancs pour paraitre infaillibles, quand ils n'en savent pas plus que moi sur moi.
Pourquoi est-ce que je ne peux pas tout de suite avoir vingt-cinq ans?
Il rayonnait d'intolerance et d'une sorte de desespoir traditionnel.
La hate de vieillir, le mepris d'un temps ou le corps et l'ame fleurissent, changeaient en heros romantique cet enfant d'un petit industriel parisien.
Il tomba assis aux pieds de Vinca et continua de se lamenter: --Tant d'annees encore, Vinca, pendant lesquelles je ne serai qu'a peu pres homme, a peu pris libre, a peu pres amoureux!
Elle posa sa main sur les cheveux noirs que le vent rebroussait, au niveau de ses genoux, et contint tout ce qu'une sagesse de femme agitait en elle.
Toi, toi, qui supportes tout ca, qu'est-ce que tu comptes faire?
Sous le noir regard, elle reprit sa petite figure incertaine: --Mais la meme chose, Phil.
Il rua de colere comme un poulain, sans se lever: --<<Maman a dit.
Elle a dit, repeta Vinca docilement, qu'elle a des rhumatismes, que Lisette n'a que huit ans, et que sans aller chercher si loin j'ai de quoi m'occuper chez nous, que bientot je tiendrai les comptes de la maison, je devrai diriger l'education de Lisette, les domestiques, tout ca, enfin.
Elle rougit, sa main quitta les cheveux de Philippe, et elle sembla esperer un mot qu'il ne prononca pas.
Enfin que, jusqu'a ce que je me marie, j'ai de quoi m'occuper.
Les yeux bleus vacillerent, mais ne se detournerent pas.
Encore une fois la simplicite de sa petite compagne et la soumission qu'elle osait avouer, cette maniere femelle de reverer des lares anciens et modestes, le laissaient muet, decu, mais vaguement apaise.
Eut-il accepte Vinca exuberante, le nez tourne vers l'aventure et pietinant, comme une cavale a l'entrave, devant le long et dur passage de l'adolescence?
Il appuya sa tete contre la robe de son amie d'enfance.
Les genoux fins tressaillirent et se serrerent, et Philippe songea, avec une fougue soudaine, a la forme charmante de ces genoux.
Mais il ferma les yeux, livra le poids confiant de sa tete et demeura la, en attendant.
IV Phil atteignit le premier le chemin--deux ornieres de sable sec, mobile comme une onde, un talus median d'herbe rare et rongee de sel--par ou les charrettes viennent chercher le goemon, apres les grandes marees, Ils s'appuyait sur les perches des deux havenets et portait en bandouliere les deux paniers a crevettes, mais il avait abandonne a Vinca les deux minces gaffes appatees de poisson cru et son blazer de peche, loque precieuse amputee de ses manches.
Il s'accorda un repos bien gagne, et consentit a attendre sa petite compagne fanatique qu'il venait d'abandonner dans le desert de rocs, de flaques et d'algues que decouvrait la grande maree d'aout.
Il la chercha des yeux avant de se laisser glisser au creux du chemin.
En bas de la plage declive, parmi les feux de cent petits miroirs d'eau d'ou rejaillissait le soleil, un beret de laine bleue, decolore comme un chardon des dunes, marquait la place ou Vinca, obstinee, cherchait encore la crevette et le tourteau rose.
Il se laissa glisser, epousa delicieusement de son torse nu, l'orniere de sable frais.
Pres de sa tete il entendait dans les paniers le chuchotement humide d'une poignee de crevettes et le grattement intelligent des pinces d'un gros crabe contre le couvercle.
Phil soupira, atteint d'un bonheur vague et sans tache auquel la fatigue agreable, la vibration de ses muscles encore tendus par l'escalade, la couleur et la chaleur d'un apres-midi breton charge de vapeur saline, versaient, chacune, leur part.
Il s'assit, les yeux eblouis par le ciel laiteux qu'ils avaient contemple et revit avec surprise le bronze nouveau de ses jambes, de ses bras,--bras et jambes de seize ans, minces, mais d'une forme pleine d'ou le muscle sec n'avait pas encore emerge et qui pouvaient enorgueillir une jeune fille autant qu'un jeune homme.
Il essuya, de la main, sa cheville qui saignait, ecorchee, et lecha sur sa main le sang et l'eau marine qui melaient leur sel.
La brise, soufflant de terre, sentait le regain fauche, l'etable, la menthe foulee; un rose poussiereux, au ras de la mer, remplacait peu a peu le bleu immuable qui regnait depuis le matin.
Philippe ne sut pas se dire: <<Il est peu d'heures dans la vie ou le corps content, les yeux recompenses et le coeur leger, retentissant, presque vide, recoivent en un moment tout ce qu'ils peuvent contenir, et je me souviendrai de celle-ci>>; mais il suffit pourtant d'une clarine felee et de la voix du chevreau qui la balancait a son cou, pour que les coins de sa bouche tressaillissent d'angoisse, et que le plaisir emplit ses yeux de larmes.
Il ne se tourna pas vers les rochers mouilles ou errait son amie, et de son emotion pure ne s'exhala point le nom de Vinca; un enfant de seize ans ne saurait appeler, au secours d'un delice inespere, une autre enfant, peut-etre pareillement chargee.
Phil se tourna, sans se lever, vers une dame tout de blanc vetue qui enfoncait, a dix pas de lui, ses hauts talons blancs et sa canne dans le chemin du goemon.
Dis-moi donc, petit, je ne peux pas mener mon auto plus loin dans ce chemin-la, n'est-ce pas?
Par politesse, Philippe se leva, s'approcha, et ne rougit que quand il fut debout, en sentant sur son torse nu le vent rafraichi et le regard de la dame en blanc, qui sourit et changea de ton.
Cette route finit en sentier et ne va que vers la mer, n'est-ce pas?
Phil n'eut pas le temps de retenir un eclat de rire que la dame blanche imita complaisamment: --J'ai dit quelque chose de drole?
Prenez garde, je vais vous retutoyer: vous paraissez douze ans, quand vous riez.
Mais elle le regardait dans les yeux, comme un homme.
Lumineuse explication, approuva la dame blanche, et dont je vous suis bien obligee.
Elle raillait d'une maniere virile, condescendante, qui avait le meme accent que son regard tranquille, et Philippe se sentit tout a coup fatigue, penchant et faible, paralyse par une de ces crises de feminite qui saisissent un adolescent devant une femme.
Elle ne fit aucun commentaire, et ajouta un moment apres: --Vous avez du sable sur la joue.
Il s'essuya la joue avec emportement, a s'ecorcher la peau, puis son bras retomba.
La dame blanche delivra Philippe de son regard tranquille et sourit: --Voici Vinca, dit-elle en designant le tournant du chemin ou la jeune fille apparaissait, halant un filet a cadre de bois et le veston de Philippe.
Elle ne lui tendit pas la main et le salua d'un signe de tete deux ou trois fois repete, comme une femme qui repond <<oui, oui>>, a une pensee cachee.
Elle n'etait pas encore hors de vue quand Vinca accourut.
Des epaules et de tout le visage, il exprima qu'il n'en savait rien.
Phil toisa sa petite amie avec une malice qui repaissait en lui et secouait un joug passager.
Il percevait joyeusement leur age, leur amitie deja troublee, son propre despotisme et la devotion hargneuse de Vinca.
Ruisselante, elle montrait des genoux meurtris de saint Sebastien, parfaits sous leur epiderme balafre; des mains d'aide-jardinier ou de mousse; un mouchoir verdi la cravatait et son blouson sentait la moule crue.
Son vieux beret poilu ne luttait plus avec le bleu de ses yeux et, sauf ces yeux anxieux, jaloux, eloquents, elle ressemblait a un collegien deguise pour une charade.
Phil se mit a rire et Vinca frappa du pied et en lui jetant son blazer a la figure: --Veux-tu me repondre?
Il passa nonchalamment ses bras nus dans les emmanchures vides du veston.
C'est une dame avec son auto, qui se trompait de route.
Assise, Vinca vidait ses espadrilles d'ou pleuvaient les graviers mouilles.
Et pourquoi est-ce qu'elle est partie si vite, juste au moment ou je venais?
Il gouta de nouveau, en secret, l'assurance sans gestes, le ferme regard de l'inconnue, et son sourire meditatif.
Il se souvint qu'elle l'appelait <<monsieur>> gravement.
Mais il se souvint aussi qu'elle avait dit <<Vinca>> tout court, d'une maniere trop familiere et un peu injurieuse.
Il fronca les sourcils et son regard protegea l'innocent desordre de son amie, il reva un moment et trouva une reponse ambigue qui satisfaisait en meme temps son gout du secret romanesque et sa pudibonderie de jeune bourgeois: --Elle a aussi bien fait, repondit-il.
Elle se detourna vers la fenetre et retira doucement sa main: --Laisse-moi.
La grande maree d'aout amenant la pluie, emplissait la fenetre.
La terre finissait la, a la lisiere du pre sableux.
Encore un effort du vent, encore un soulevement du champ gris laboure d'ecumes paralleles, et la maison, sans doute, voguerait comme une arche.
Mais Phil et Vinca connaissaient la maree d'aout et son tonnerre monotone, la maree de septembre et ses chevaux blancs echeveles.
Ils savaient que ce bout de prairie demeurait infranchissable, et leur enfance avait nargue, tous les ans, les lanieres savonneuses qui dansaient, impuissantes, au bord ronge de l'empire des hommes.
Phil rouvrit la porte vitree, la referma avec effort, fit tete au vent et tendit son front a la pluie fine, vannee par la tempete, la douce pluie marine un peu salee qui voyageait dans l'air comme une fumee.
Il ramassa sur la terrasse les boules cloutees d'acier et le cochonnet de buis, abandonnes le matin, les tambourins et les balles de caoutchouc.
Il rangea dans une resserre ces jouets qui ne l'amusaient plus, comme on range les pieces d'un deguisement qui doit servir longtemps.
Derriere la fenetre les yeux de la Pervenche le suivaient, et les gouttes glissantes, le long de la vitre, semblaient ruisseler de ces yeux anxieux, d'un bleu qui ne dependait ni de l'etain jaspe du ciel, ni du plomb verdi de la mer.
Phil plia les fauteuils de bols, retourna la table en rotin.
Depuis longtemps ils n'avaient plus besoin de se sourire pour se plaire, et rien aujourd'hui ne les conduisait a la joie.
Encore quelques jours, trois semaines>>, se dit Phil.
Il essuya le sable de ses mains a une touffe de serpolet mouille, chargee de fleurs et de petits frelons saisis par la pluie, qui attendaient, engourdisse prochain rayon.
Il respira sur ses paumes le frais parfum chaste, et resista a une vague de faiblesse, de douceur, a une tristesse d'enfant de dix ans.
Mais il regarda contre la vitre, entre les longues larmes de la pluie et les corolles tournoyantes des volubilis defaits, le visage de Vinca, ce visage de femme qu'elle ne montrait qu'a lui, et qu'elle cachait a tous derriere ses quinze ans de jeune fille raisonnable et gaie.
Une eclaircie retint l'averse dans la nue, entr'ouvrit au-dessus de l'horizon une plaie lumineuse, d'ou s'epanouit un eventail renverse de rayons, d'un blanc triste.
L'ame de Philippe s'elanca au-devant de cette treve, quetant le bienfait, la detente que ses seize ans tourmentes revendiquaient naivement.
Mais, tourne vers la mer, il sentait derriere lui la fenetre fermee et Vinca appuyee a la vitre.
Il ne songea meme pas que la fin des vacances, l'an dernier, avait fait de lui un jeune garcon malheureux, puis calme par le retour a Paris et l'externat, et resigne a des consolations dominicales.
L'annee derniere, Philippe avait quinze ans; chaque anniversaire relegue, dans un passe trouble et miserable, tout ce qui n'est pas Vinca et lui.
Il s'interrogea, ne trouva pas d'autre mot que le mot amour, et rejeta rageusement ses cheveux hors de son front.
Ce n'est peut-etre pas que je l'aime tant que ca, mais elle est a moi!
Il se retourna vers la maison et cria dans le vent: --Vinca!
Elle ouvrit la porte et se tint sur le seuil comme une malade, en haussant une epaule contre son oreille d'un air craintif.
Elle banda ses cheveux d'un foulard blanc noue sur la nuque et ressembla a une blessee.
Viens jusqu'au Nez, au moins, c'est sec sous le rocher.
Elle le suivit sans mot dire, dans le sentier de la douane en corniche a flanc de falaise.
Ils foulaient l'origan poivre et les derniers parfums du melilot.
Au-dessous d'eux, la mer claquait en drapeaux dechires et lechait onctueusement les rocs.
Sa force repoussait vers le haut de la falaise des bouffees tiedes, qui portaient l'odeur de la moule et l'arome terrestre des petites breches ou le vent et l'oiseau sement, en volant, des graines.
Ils parvinrent a leur retraite, seche, bien abritee sous une proue de rochers, aire sans rebords d'ou l'on semblait voguer vers la haute mer.
Philippe s'assit a cote de Vinca, qui appuya sa tete a son epaule.
Elle paraissait epuisee et ferma aussitot les yeux.
Ses joues brunes, roses et rondes, sablees de grains roux, veloutees d'un duvet ras d'une suavite vegetale, avaient pali depuis le matin, de meme que sa bouche fraiche, toujours un peu fendillee comme un fruit mordu par l'ardeur du jour.
Apres le dejeuner, au lieu d'opposer aux plaintes de son <<amoureux d'enfance>> son bon sens habituel de petite bourgeoise intelligente, tetue et douce, elle avait eclate en larmes, en aveux desesperes, en ameres constatations qui haissaient leur jeunesse, l'avenir hors d'atteinte, la fuite impossible, la resignation inacceptable.
L'amour, grandi avant eux, avait enchante leur enfance et garde leur adolescence des amities equivoques.
Moins ignorant que Daphnis, Philippe reverait et rudoyait Vinca en frere, mais la cherissait comme si on les eut, a la maniere orientale, maries des le berceau.
Vinca soupira, rouvrit les yeux sans soulever sa tete: --Je ne te fatigue pas, Phil?
Il fit signe que non, admirant, si pres des siens, ces yeux bleus dont le bleu, chaque fois plus doux a son coeur, palpitait entre des cils a pointes blondes.
Il y aura encore grosse mer a quatre heures du matin.
Mais nous tenons l'eclaircie, et ce soir un beau lever de pleine lune.
D'instinct, il parlait d'embellie, d'apaisement, menait Vinca vers des images sereines.
Tu viendras, demain, jouer au tennis chez les Jallon?
Elle dit non de la tete, les yeux refermes, avec une fureur soudaine, comme si elle refusait a jamais te boire, le manger, le vivre.
Elle entr'ouvrit la bouche, promena sur la mer un regard de condamnee: --Nous irons donc, repeta-t-elle.
Ils songerent tous les deux au jardin des Jallon, au tennis, au gouter.
Ils songerent, amants purs et forcenes, au jeu qui les deguiserait, demain encore, en enfants rieurs, et se sentirent recrus de fatigue.
Encore quelques jours, se dit Philippe, et nous serons separes.
Nous ne nous eveillerons plus sous le meme toit, et je ne verrai Vinca que le dimanche, chez son pere, chez le mien ou au cinema.
Quelques mois de vacances, c'est vrai, mais dont la fin est atroce.
Il s'apercut alors que Vinca glissait de son epaule.
D'un mouvement doux, insensible, volontaire, elle glissait, les yeux fermes, sur la pente du plateau de rochers, si etroit que les pieds de Vinca battaient deja dans le vide.
Il pesa l'opportunite de ce que tentait son amie, et resserra son bras autour des reins de Vinca, pour ne se point delier d'elle.
Il eprouva, en le serrant contre lui, la realite bien vivante, elastique, la vigoureuse perfection de ce corps de jeune fille pret a lui obeir dans la vie, pret a l'entrainer dans la mort.
Faut-il partir pour l'autre monde sans avoir veritablement possede tout cela, qui naquit pour moi?
Sur ce roc incline, il reva de possession comme en peut rever un adolescent timide, mais aussi comme un homme exigeant, un heritier aprement resolu a jouir des biens que lui destinent le temps et les lois humaines.
Il fut, pour la premiere fois, seul a decider du sort de leur couple, maitre de l'abandonner au flot ou de l'agripper a la saillie du rocher, comme la graine tetue qui, nourrie de peu, y fleurissait.
Il hissa, resserrant ses bras en ceinture, le gracieux corps qui se faisait lourd, et eveilla son amie d'un appel bref: --Vinca!
Elle le contempla debout, au-dessus d'elle, le vit resolu, impatient, et comprit que l'heure de mourir etait passee.
Elle retrouva, avec un ravissement indigne, le rayon du couchant dans les yeux noirs de Philippe, ses cheveux desordonnes, sa bouche et l'ombre, en forme d'ailes, que dessinait sur sa levre un duvet viril, et elle cria: --Tu ne m'aimes pas assez, Phil, tu ne m'aimes pas assez!
Il voulut parler, et se tut, car il n'avait pas de noble aveu a lui faire.
Il rougit et baissa la tete, coupable d'avoir,--alors qu'elle glissait vers le lieu ou l'amour ne tourmente plus, avant le temps, ses victimes,--traite son amie comme l'epave precieuse et scellee dont le secret seul importe, et refuse Vinca a la mort.
VI L'odeur de l'automne, depuis quelques jours, se glissait, le matin, jusqu'a la mer.
De l'aube a l'heure ou la terre, echauffee, permet que le souffle frais de la mer repousse l'arome, moins dense, des sillons ouverts, du ble battu, des engrais fumants, ces matins d'aout sentaient l'automne.
Une rosee tenace etincelait au pied des haies, et si Vinca ramassait, a midi, quelque feuille de tremble, mure et tombee avant son heure, le revers blanc de la feuille encore verte etait humide et diamante.
Des champignons moites sortaient de terre, et les araignees des jardins, a cause des nuits plus fraiches, rentraient le soir dans la resserre aux jouets et s'y rangeaient sagement au plafond.
Mais le milieu des journees echappait aux rets de la brume d'automne, aux fils de la Vierge tendus sur les ronciers charges de mures, et la saison semblait rebrousser chemin vers juillet.
Au haut du ciel, le soleil buvait la rosee, putrefiait le champignon nouveau-ne, criblait de guepes la vigne trop vieille et ses raisins chetifs, et Vinca avec Lisette rejetaient, du meme mouvement, le leger spencer de tricot qui protegeait, depuis le petit dejeuner, le haut de leurs bras et leurs cous nus, bruns hors de la robe blanche.
Il y eut ainsi une serie de jours immobiles, sans vent, sans nuages sauf des <<queues-de-chat>> laiteux, lents, qui paraissaient vers midi et s'evanouissaient: des jours si divinement pareils l'un a l'autre que Vinca et Philippe, apaises, pouvaient croire l'annee arretee a son plus doux moment, mollement entravee par un mois d'aout qui ne finirait pas.
Vaincus par la felicite physique, ils penserent moins a la separation de septembre et quitterent leur dramatique humeur d'adolescents deja vieillis, a quinze et seize ans, par l'amour premature, le secret, le silence et l'amertume periodique des separations.
Quelques jeunes voisins, leurs compagnons de tennis et de peche, laisserent la mer pour la Touraine; les villas les plus proches se fermerent; Philippe et Vinca demeurerent seuls sur la cote, dans la grande maison dont le hall de bois verni sentait le bateau.
Ils gouterent une solitude parfaite, entre des parents qu'ils frolaient a toute heure et he voyaient presque pas.
Vinca, occupee de Philippe, remplissait pourtant tous ses devoirs de jeune fille, cueillait au jardin des viornes et des clematites pelucheuses pour la table; au potager, les premieres poires et les derniers cassis; elle servait le cafe, tendait a son pere, au pere de Philippe, l'allumette enflammee, coupait et cousait des petites robes pour Lisette, et vivait, parmi ces parents-fantomes qu'elle distinguait mal et entendait peu, une vie etrange; elle y endurait la demi surdite, la demi-cecite agreables d'un commencement de syncope.
Sa jeune soeur Lisette echappait encore au sort commun et brillait de couleurs nettes et veridiques.
Lisette ressemblait d'ailleurs a la Pervenche comme un petit champignon ressemble a un champignon plus grand.
Si je mourais, disait Vinca a Philippe, tu auras toujours Lisette.
Mais Philippe haussait les epaules et ne riait pas, car les amants de seize ans n'admettent ni le changement, ni la maladie, ni l'infidelite, et ne font place a la mort dans leurs desseins que s'ils la decernent comme une recompense ou l'exploitent comme un denouement de fortune, parce qu'ils n'en ont pas trouve d'autre.
Par le plus beau matin d'aout, Phil et Vinca deciderent d'abandonner la table familiale et d'emporter, dans une anse a leur taille, leur dejeuner, leurs maillots de bain, et Lisette.
Les annees precedentes, ils avaient souvent dejeune seuls, en explorateurs, dans des creux de falaises;--plaisir use, plaisir gate maintenant par l'inquietude et le scrupule.
Mais le plus beau matin rajeunissait jusqu'a ces enfants egares et qui se tournaient parfois, plaintivement vers la porte invisible par ou ils etaient sortis de leur enfance.
Philippe alla devant, sur le chemin de la douane, portant les havenets pour la peche d'apres-midi, et le filet ou tintaient le litre de cidre mousseux et la bouteille d'eau minerale.
Lisette, en chandail et maillot de bain, balancait le pain tiede noue dans une serviette, et Vinca fermait la marche, ficelee de sweater bleu et de culottes blanches, chargee de paniers comme un ane d'Afrique.
Aux tournants accidentes, Philippe criait sans se retourner: --Attends, je vais prendre un des paniers!
Et elle trouvait moyen de diriger Lisette, quand les fougeres hautes submergeaient la petite tete et sa calotte de raides cheveux blonds.
Ils choisirent leur crique, une faille entre deux rochers, que les marees avaient pourvue de sable fin, et qui s'evasait en corne d'abondance jusqu'a la mer.
Lisette quitta ses sandales et joua avec des coquilles vides.
Vinca roula sur ses cuisses brunes sa culotte blanche et creusa le sable humide sous une roche, pour y coucher au frais les bouteilles.
Elle ne daigna pas repondre et le regarda en riant silencieusement.
Le bleu rare de ses yeux, ses joues assombries par le fard chaud qu'on voit aux brugnons d'espalier, la double lame courbe de ses dents, brillerent un moment avec une force de couleurs inexprimable dont Philippe se sentit comme blesse.
Mais elle se detourna, et il la vit sans trouble aller, venir, se baisser agilement, libre et devetue comme un jeune garcon.
On le sait, va, que tu n'as apporte que ta bouche pour manger!
L'<<homme>> de seize ans accepta la raillerie et l'hommage.
Il appela severement Lisette quand la table fut mise, mangea les sandwiches que lui beurrait son amie, but le cidre pur, trempa dans le sel la laitue et les des de gruyere, lecha sur ses doigts l'eau des poires fondantes.
Vinca veillait a tout comme un jeune echanson au front ceint d'une bandelette bleue.
Elle detachait pour Lisette l'arete des sardines, dosait la boisson, pelait les fruits, puis se hatait de manger, a grands coups de ses dents bien plantees.
La mer descendante chuchotait bas, a quelques metres; une batteuse a grain bourdonnait la-haut sur la cote, et la roche, barbue d'herbe et de fleurettes jaunes, distillait pres d'eux une eau sans sel, qui sentait la terre.
Vinca, debout, les mains occupees a essuyer couteaux et verres, laissa tomber sur lui le rayon bleu de son regard, il ne bougea pas, cachant le plaisir qu'il ressentait lorsque son amie l'admirait.
Il se savait beau a cette minute, les joues chaudes, la bouche lustree, le front couche dans un desordre harmonieux de cheveux noirs.
Vinca reprit sans mot dire sa besogne de petite squaw et Philippe ferma les yeux, berce par le reflux, une lointaine cloche de midi, la chanson a mi-voix de Lisette.
Un prompt et leger sommeil descendit sur lui, sommeil de sieste, perce par chaque bruit, mais utilisant chaque bruit au profit d'un reve tenace: gisant sur cette cote blonde, apres une dinette d'enfants, il fut en meme temps un Phil tres ancien et sauvage, denue de tout, mais originairement comble, puisqu'il possedait une femme.
Un cri plus haut l'obligea a soulever ses paupieres; pres de la mer que l'eclat de midi et la lumiere verticale privaient de sa couleur, Vinca, penchee sur Lisette, soignait quelque ecorchure, tirait une epine d'une petite main levee et confiante.
L'image ne troubla pas le songe de Philippe, qui referma les yeux: --Un enfant.
Son reve viril ou l'amour, devancant l'age de l'amour, se laissait lui-meme distancer par ses fins genereuses et simples, fonca vers des solitudes dont il fut le maitre.
Il depassa une grotte,--un hamac de fibres creuse sous une forme nue, un feu rougeoyant qui battait de l'aile a ras de terre,--puis perdit son sens divinatoire, sa puissance de vol, chavira, et toucha le fond moelleux du plus noir repos.
VII ---C'est incroyable ce que les jours raccourcissent!
Ce n'est pas vous qui changerez quelque chose au solstice, Marthe.
Je ne lui demande rien, au solstice; qu'il me rende la pareille.
L'inaptitude des femmes a certaines connaissances est bien curieuse.
En voila une a qui j'ai explique vingt fois le systeme des marees, et elle reste comme un mur devant la syzygie!
Auguste, ce n'est pas parce que vous etes mon beau-frere que je vous ecouterai plus que les autres.
Si je te le pousse, ou veux-tu qu'Audebert mette les cendres de sa pipe?
Madame Ferret, ne vous mettez pas martel en tete, il y a assez de coquilles d'ormeaux, que les enfants ont semees sur toutes les tables.
Le jour ou vous leur avez dit: <<C'est joli, ces coquilles d'ormeaux, ca ferait des cendriers artistiques>>, vous avez transforme leur vagabondage sur les rochers en mission de confiance.
C'est meme pour cette mission-la que votre fille a abandonne sa premiere entreprise commerciale, Ferret.
Carbonieux, le grand marchand d'oiseaux et de graines, pour lui fournir des os de margat ou les serins s'aiguisent le bec en cage!
Elle est plus commercante qu'on ne croit, la matine.
Voila une enfant que tu pretends garder a la maison, bon.
Quelle pature donneras-tu a son activite morale et physique?
Tu ne me vois pas souvent me tourner les pouces, je crois?
Vinca a encore le temps de se decouvrir une vocation.
Vinca n'a plus de fond, pour ainsi parler, a sa culotte de peche.
Il y a quinze etes que je la vois se lever sur la mer, cette lune d'aout, et je ne m'en lasse pas.
Quand on pense qu'il y a quinze ans, le Grouin etait nu, et que c'est le vent tout seul qui y a seme ces petits arbres.
Il y a quinze ans, je cherchais un coin sur la cote pour y manger mes premieres six cents balles d'economies.
Ma femme, viens regarder la lune, je te demande un peu si tu l'as jamais vue, depuis quinze ans, de cette couleur-la?
On venait d'evoquer un temps ou elle n'etait visible pour personne, et cependant deja un peu vivante.
Il ne gardait d'ailleurs aucun souvenir precis de l'epoque ou ils trebuchaient ensemble sur ce sable blond des vacances: la petite forme ancienne, mousseline blanche et chair brunie, s'etait dissoute.
Les yeux bleus de la Pervenche rencontrerent ceux de Philippe, et, comme eux impassibles, se detournerent aussitot.
Je finis le gros feston de la barboteuse pour Lisette.
Elle parla d'une voix douce, puis rejeta loin d'elle et de Philippe les pales Ombres, a peine presentes, du cercle de famille.
Phil, ayant dessine une turbine, l'helice d'un avion, le mecanisme d'une ecremeuse, ajouta sur les pales de son helice les grands yeux ombres qu'on voit aux ailes des paon-du-jour, quelques pattes delicates, et des antennes.
Puis il traca un V majuscule, et le deforma jusqu'a ce qu'il ressemblat, le crayon bleu aidant, a un oeil d'azur, borde de longs cils,---l'oeil de Vinca.
Elle se pencha, posa sur le papier sa main de sauvagesse, brune comme un bois dur, et sourit: --Tu n'es pas raisonnable.
Les deux jeunes gens tournerent vers la voix un air d'etonnement un peu hautain.
J'ai mis des pattes a ma turbine pour qu'elle marche mieux.
Vinca et Philippe sourirent avec politesse, et bannirent encore une fois de leur presence les etres vagues qui jouaient aux cartes ou brodaient aupres d'eux.
Ils entendirent encore, comme au dela d'un bourdonnement d'eau, quelques plaisanteries sur la <<vocation>> de Philippe, promis a la mecanique et aux applications de l'electricite, sur le mariage de Vinca, theme familier.
Des rires s'eleverent autour de la grande table, parce que quelqu'un avait parle d'unir Philippe a Vinca.
L'amour, madame Ferret, ca veut de l'imprevu, du coup de foudre!
Nous qui sommes si contents de tenir enfin le noroit et le beau temps!
Vinca lui appartenait, comme il appartenait a Vinca.
Sagement, ils ont deja escompte combien des fiancailles officielles a lointaine echeance troubleraient leur longue passion.
Ils ont prevu les plaisanteries quotidiennes, les intolerables rires,--et aussi la defiance.
Ils refermerent, ensemble, le judas par lequel, retranches dans l'amour, ils communiquaient parfois avec la vie reelle.
Ils envierent, pareillement, la puerilite de leurs parents, leur facilite au rire, leur foi dans un avenir paisible.
Il chercha, sur le front gris de son pere, la trace d'une lumiere, au moins d'une brulure.
Vinca fit un effort pour evoquer un temps ou sa mere, jeune fille, souffrit peut-etre d'amour et de silence.
Elle lui vit des cheveux precocement blancs, un pince-nez d'or, et cette maigreur qui faisait de Mme Ferret une femme si distinguee.
Vinca rougit, reclama pour elle seule la honte d'aimer, le tourment du corps et de l'ame, et quitta les Ombres vaines, pour rejoindre Philippe sur un chemin ou ils cachaient leur trace et ou ils sentaient qu'ils pouvaient perir de porter un butin trop lourd, trop riche et trop tot conquis.
VIII Au tournant de la petite route, Phil sauta a terre, jeta sa bicyclette d'un cote et son propre corps de l'autre, sur l'herbe crayeuse du talus.
Pourquoi est-ce que je me suis propose pour porter cette depeche, aussi?
De la villa a Saint-Malo, les onze kilometres ne lui avaient pas semble trop durs.
La brise de mer le poussait, et les deux longues descentes plaquaient a sa poitrine demi-nue une fraiche echarpe d'air agite.
Mais le retour le degoutait de l'ete, de la bicyclette et de l'obligeance.
Philippe rua des deux pieds dans une herbe jaune et lecha sur ses levres la poussiere fine des routes siliceuses.
La congestion passagere noircissait le dessous de ses yeux comme s'il sortait d'un combat de boxe, et ses deux jambes de bronze, nues hors de la petite culotte sportive, comptaient, en cicatrices blanches, en blessures noires ou rouges, ses semaines de vacances et ses journees de peche sur la cote rocheuse.
Mais un autre Philippe, en lui, le Philippe epris de Vinca, le Philippe enferme dans son precoce amour comme un prince orphelin dans un palais trop vaste, repliqua au mechant Philippe: <<Tu l'aurais portee sur ton dos jusqu'a la villa, si elle s'etait plainte.
Et le Philippe amoureux n'osa pas, cette fois, discuter.
Il gisait au pied d'un mur que des pins bleus, des trembles blancs couronnaient Philippe connaissait la cote par coeur, depuis qu'il savait marcher sur deux pieds et rouler sur deux roues.
Mais je ne sais pas qui a loue la propriete cet ete.
Un moteur, derriere le mur, imitait au loin le clappement de langue d'un chien haletant, et les feuilles des trembles argentes se rebroussaient au vent comme les petits flots d'un ru.
Vous avez bien gagne un verre d'orangeade, il me semble, monsieur Phil, dit une voix tranquille.
Phil, en ouvrant les yeux, vit au-dessus de lui, renverse comme dans un miroir d'eau, un visage de femme, penche.
Ce visage, a l'envers, montrait un menton un peu gras, une bouche rehaussee de rouge, le dessous d'un nez aux narines serrees, irritables, et deux yeux sombres qui, vus d'en bas, affectaient la forme de deux croissants.
Tout le visage, couleur d'ambre clair, souriait avec une familiarite point amicale.
Philippe reconnut la Dame en blanc, enlisee avec son auto dans le chemin du goemon, la dame qui l'avait questionne en le nommant d'abord <<eh!
Elle s'appuyait sur ses bras croises, nus hors de sa robe blanche, et le toisait de la tete aux pieds, comme la premiere fois.
Monsieur, interrogea-t-elle gravement, est-ce par voeu, ou par inclination, que vous ne portez pas de vetements, ou si peu?
Le sang rafraichi remonta d'un flot aux oreilles, aux joues de Philippe, et redevint brulant.
Mais non, madame, cria-t-il d'un ton aigre, c'est parce que j'ai du porter au telegraphe la depeche au client de papa; il n'y avait personne de pret a la maison; on ne pouvait pourtant pas envoyer Vinca ou Lisette par ce temps-la!
Ses paroles, et son regard impassible ou flottait un arriere-sourire, blesserent Philippe.
Il saisit sa bicyclette par le guidon, comme on releve rudement par le bras un enfant qui vient de tomber, et voulut se mettre en selle.
Il entendit grincer une grille a l'angle du mur, et sa tentative de fuite le mena juste devant une porte ouverte, une allee d'hortensias roses apoplectiques, et la dame en blanc.
Elle esquissa un geste d'indifference et fit un <<oh!
Elle marchait pres de lui et subissait sans broncher le soleil sur ses cheveux noirs, tires et brillants.
Il se mit a souffrir de la tete, et se crut insole en retrouvant, aupres de Mme Dalleray, cet espoir, cette apprehension d'un evanouissement qui l'eut delivre de penser, de choisir et d'obeir.
Pendant qu'il gravissait, derriere la robe blanche, un perron eblouissant, il appela a lui toute l'insolence de ses seize ans: <<Quoi?
Si elle tient absolument a la placer, son orangeade!
Il entra, et crut perdre pied en penetrant dans une piece noire, fermee aux rayons et aux mouches.
La basse temperature qu'entretenaient persiennes et rideaux tires lui coupa le souffle.
Il heurta du pied un meuble mou, chut sur un coussin, entendit un petit rire demoniaque, venu d'une direction incertaine, et faillit pleurer d'angoisse.
Ne buvez pas tout de suite, dit la voix de Mme Dalleray.
Une main blanche plongea trois doigts dans le verre et les retira aussitot.
Le feu d'un diamant brilla, reflete dans le cube de glace que serraient les trois doigts.
La gorge serree, Philippe but, en fermant les yeux, deux petites gorgees, dont il ne percut meme pas le gout d'orange acide; mais quand il releva les paupieres, ses yeux habitues discernerent le rouge et le blanc d'une tenture, le noir et l'or assourdi des rideaux.
Une femme, qu'il n'avait pas vue, disparut, emportant un plateau tintant.
Un ara rouge et bleu, sur son perchoir, ouvrit son aile avec un bruit d'eventail, pour montrer son aisselle couleur de chair emue.
D'autant plus beau qu'il est muet, dit Mme Dalleray.
Elle s'etait assise assez loin de Philippe, et la fumee verticale d'un parfum qui brulait, repandant hors d'une coupe l'odeur de la resine et du geranium, montait entre eux.
Philippe croisa l'une sur l'autre ses jambes nues, et la Dame sourit, pour accroitre la sensation de somptueux cauchemar, d'arrestation arbitraire, d'enlevement equivoque qui otait a Philippe tout son sang-froid.
Vos parents viennent tous les ans sur la cote, n'est-ce pas?
C'est, d'ailleurs, un charmant pays, que je ne connaissais pas du tout.
Une Bretagne moderee, pas tres caracteristique, mais reposante, et la couleur de la mer y est incomparable.
Il tendait le reste de sa lucidite vers son propre epuisement progressif, et s'attendait a entendre tomber sur le tapis, regulieres, etouffees, les dernieres gouttes d'un sang qui quittait son coeur.
Mais par ce temps-la, vous avez mille fois raison: mieux vaut se taire que de parler.
Elle n'avait pas fait un mouvement depuis leur entree dans la piece obscure, ni risque une parole qui ne fut parfaitement banale.
Pourtant le son de sa voix, chaque fois, infligeait a Philippe une sorte inexprimable de traumatisme, et il recut avec terreur la menace d'un mutuel silence.
Il heurta son verre a un fantome de petite table, profera quelques mots qu'il n'entendit pas, se mit debout, gagna la porte en fendant des vagues lourdes et des obstacles invisibles, et retrouva la lumiere avec une aspiration d'asphyxie.
Et il pressa, d'une main pathetique, cette place du sein ou nous croyons que bat notre coeur.
Puis il reprit brusquement conscience de la realite, rit d'un rire niais, secoua cavalierement la main de Mme Dalleray, reprit sa bicyclette et partit.
En haut de la derniere cote, il trouva Vinca, inquiete, qui l'attendait: ---Mais qu'est-ce que tu as fait si longtemps, Phil?
Il baisa, a travers les paupieres que bleuissait la couleur des prunelles, les charmants yeux bleus de sa petite amie, et repondit avec exuberance: --Ce que j'ai fait?
J'ai ete attaque a un tournant, enferme dans une cave, abreuve de narcotiques puissants, lie tout nu a un poteau, fustige, mis a la question.
Vinca riait, appuyee a son epaule, tandis que Philippe secouait la tete pour detacher de ses cils deux larmes d'enervement, et qu'il pensait: <<Si elle savait que c'est la verite, ce que je lui raconte.
IX Depuis que Mme Dalleray lui avait offert un verre d'orangeade, Phil sentait sur ses levres et contre ses amygdales le choc, la brulure de la boisson glacee.
Il s'imaginait aussi qu'il n'avait bu de sa vie, ni ne boirait desormais une orangeade aussi amere.
Et pourtant, au moment ou je l'ai bue, je n'en ai pas senti le gout.
Cette visite, qu'il cachait a Vinca, formait dans sa memoire un point battant et sensible, dont il precipitait ou calmait a son gre la fievre benigne.
La vie de Philippe appartenait toujours a Vinca, a la petite amie de son coeur, nee tout pres de lui, douze mois apres lui, attachee a lui comme une jumelle a son frere jumeau, anxieuse comme une amante qui doit demain perdre son amant.
Mais le reve, ni le cauchemar ne dependent de la vie reelle.
Un mauvais reve, riche d'ombre glaciale, de rouge sourd, de velours noir et or, empietait sur la vie de Phil, diminuait, en segment d'eclipse, les heures normales du jour, depuis que dans le salon de _Ker-Anna_, par un apres-midi torride, il avait bu le verre d'orangeade verse par l'imperieuse et grave dame en blanc.
L'ara bleu et rouge, muet sur son perchoir, et son aile doublee d'un plumage blanc, rose comme la chair des peches.
L'adolescent doutait de sa memoire en ressassant ces images d'un coloris brulant et faux, decor cree peut-etre par le sommeil qui force jusqu'au bleu le vert des feuillages et donne a certaines nuances l'accent d'un sentiment.
Le souvenir meme du parfum qui fumait dans une coupe paralysait, un temps, son appetit, lui infligeait des aberrations nerveuses: ---Tu ne trouves pas, Vinca, que les crevettes sentent le benjoin, aujourd'hui?
Plaisir, l'entree dans le salon ferme, le tatonnement contre des obstacles mous et veloutes?
Plaisir, l'evasion maladroite, le soleil en chape soudaine sur les epaules?
Non, non, rien de tout cela ne ressemblait au plaisir, mais plutot au malaise, au tourment d'une dette.
Je lui dois une politesse, se dit Philippe un matin.
Il faut que je depose des fleurs a sa porte, et apres je n'y penserai plus.
Les reine-marguerites du potager et les mufliers de velours lui parurent meprisables.
Aout finissant defleurissait les chevrefeuilles sauvages et les Dorothy-Perkins enroulees au tronc des trembles.
Mais un creux de dune entre la villa et la mer, empli jusqu'aux bords de chardons des sables, bleus dans leur fleur, mauves au long de leur tige cassante, meritait de s'appeler <<le miroir des yeux de Vinca>>.
Il attendit, avec la sagacite de ses seize ans, le jour ou Vinca, fatiguee, un peu malade, languissante et herissee, une marge mauve sous ses yeux bleus, s'etendit a l'ombre, refusa le bain et la promenade.
Il coupa et bottela secretement les plus beaux chardons, en se blessant furieusement les mains a leur feuillage de fer.
Il partit sur sa bicyclette, par un beau temps breton qui voilait de brume la terre et melait a la mer un lait immateriel.
Il roula, gene par un pantalon de toile blanche et son plus beau veston de gros jersey, jusqu'aux murs de _Ker-Anna_, marcha courbe vers la grille et voulut jeter dans le jardin sa botte de chardons, comme il se fut delivre d'une piece a conviction.
Il medita son geste, repera l'endroit ou le mur d'enceinte touchait presque la villa, fit tourner son bras en fronde et le bouquet vola dans l'air.
Philippe entendit un cri, des pas sur le gravier, et une voix etouffee de colere, qu'il reconnut cependant: ---Si je tenais l'idiot qui a fait ca.
Se sentant insulte, il renonca a la fuite, et la dame en blanc, irritee, le trouva pres de la grille.
Elle changea de figure en le voyant, denoua ses sourcils joints, haussa les epaules: ---J'aurais du m'en douter, dit-elle.
Elle attendit une excuse qui ne vint pas, car Phil, occupe a la regarder, la remerciait vaguement en lui-meme d'etre encore une fois vetue de blanc, et le visage rehausse discretement de rouge aux levres, de bistre en halo autour des yeux.
Elle porta une main a sa joue: ---Tenez, je saigne!
Elle se pencha, ecrasa sous son doigt une petite perle de sang sur la paume de Phil.
Il ne repondit que d'un signe, se gourmandant de manifester, a une femme aimable et bien elevee, des facons de rustre.
Il repondit de la meme maniere, et sa muette protestation fit voler ses cheveux autour de son visage, embelli d'une severite etrange et prive de toute autre expression.
Le visage de Phil se detendit un peu: ---Je le pensais, dit-il.
Une sorte de docilite, dans la voix de Mme Dalleray, emerveilla Philippe.
Elle s'en apercut, le regarda dans les yeux, reprit son sourire aise et presque masculin, et changea de ton: ---Dites-moi, monsieur Phil.
Ces beaux chardons bleus, vous les aver cueillis pour moi, pour me faire plaisir?
Mais avez-vous pense plus vivement a mon plaisir de les recevoir--comprenez-moi bien!
Il l'ecoutait mal, et la regardait parler comme un sourd-muet, l'esprit attache a la forme de sa bouche et au battement de ses cils.
Il ne comprit pas, et repondit au hasard: ---J'ai pense que ca vous serait agreable.
Elle retira sa main, qu'elle avait posee sur le bras de Phil, et rouvrit tout grand le battant a demi-ferme de la grille.
Mon petit, il faut vous en aller, et ne plus revenir ici.
Quittez donc l'obligeant souci qui vous amene, aujourd'hui, a me bombarder de chardons bleus.
Elle appuyait son front hardi a la grille promptement refermee entre eux et toisait Philippe, immobile sur la petite route.
A moins qu'un jour je ne vous retrouve a cette place, revenu non pour payer, d'un bouquet epineux, mon orangeade, mais pour une autre raison.
Comme votre voix ressemble a la mienne, monsieur Phil!
Cette fois-la nous verrons si mon agrement est en jeu, ou le votre.
Je n'aime que les mendiants et les affames, monsieur Phil.
Chasse, et meme banni, il n'emportait pourtant qu'une fierte d'homme, et dans son souvenir l'arabesque noire de la grille couronnait, comme une branche de viorne, un visage feminin, tatoue sur la joue d'un signe de sang frais.
X ---Tu vas tomber, Vinca, ton espadrille est defaite.
Phil se baissa vivement, saisit les deux rubans de laine blanche et les croisa sur une cheville brune, fremissante, seche, jambe de bete fine, faite pour la course et le saut.
Un epiderme durci, des cicatrices nombreuses n'en masquaient pas la grace.
Presque pas de chair sur l'ossature legere, juste assez de muscle pour assurer le galbe; la jambe de Vinca n'eveillait pas le desir, mais l'espece d'exaltation que l'on voue a un style pur.
Je ne peux pas rattacher tes cordons, si tu marches!
Le pied nu, chausse de toile, glissa entre les mains qui le tenaient et franchit, comme s'il s'envolait, la tete de Phil agenouille.
Il percut l'odeur d'esprit de lavande, de linge repasse et d'algue marine qui composait le parfum de Vinca, et la vit a trois pas de lui.
Elle le regardait de haut en bas et lui versait la lumiere assombrie et troublee de ses yeux, dont le bleu refusait d'imiter les nuances changeantes de la mer.
La posture chevaleresque de Phil seyait mal a son visage offense de dieu latin, dore, couronne de cheveux noirs, a peine menace dans sa grace par l'ombre--poil dru demain, duvet de velours aujourd'hui--de la moustache future.
Elle semblait etonnee, et essoufflee comme si Phil l'eut poursuivie.
Elle repondit <<non>> d'un signe, s'adoucit, tomba assise parmi la sauge et les renouees roses, tira l'ourlet de sa robe jusqu'a ses chevilles.
Une celerite anguleuse et plaisante, un equilibre, exceptionnel comme un don choregraphique, gouvernaient tous ses mouvements.
Sa tendre et exclusive camaraderie avec Phil l'avait formee aux jeux garconniers, a une rivalite sportive qui ne cedait pas encore devant l'amour, ne cependant en meme temps qu'elle.
Malgre la force, chaque jour monstrueusement accrue, qui chassait hors d'eux peu a peu la confiance, la douceur, malgre l'amour qui changeait l'essence de leur tendresse comme l'eau coloree qu'elles boivent change la couleur des roses, ils oubliaient quelquefois leur amour.
Philippe ne soutint pas longtemps le regard de Vinca, dont l'azur assombri ne contenait aucun reproche.
Elle paraissait seulement surprise, et respirait vite, comme la biche qu'un promeneur rencontre en foret et qui balance, emue, au lieu de gagner le large.
Elle interrogeait son propre instinct, plutot que le jeune garcon agenouille dont elle avait fui la main; elle savait qu'elle venait d'obeir a la defiance, a une espece de repulsion, non a la pudeur.
Il n'etait pas question de pudeur aux cotes d'un si grand amour.
Mais la purete vigilante de Vinca percevait, par des avertissements soudains, une presence feminine aupres de Philippe.
Il arrivait qu'elle flairat l'air, autour de lui, comme s'il eut, en secret, fume, ou mange une friandise.
Elle interrompait leurs causeries par un silence aussi imperieux qu'un bond, par un regard dont il sentait le choc et le poids.
Elle delivrait sa main de la main amie, plus petite mais moins fine que la sienne, ou sa main reposait pendant la promenade sur la route avant le diner.
Sa troisieme, sa quatrieme visite a Mme Dalleray, Phil les avait sans peine cachees a Vinca.
Mais que valaient la distance et les murailles contre l'antenne invisible qui d'une ame eprise s'elance, palpe, decouvre la fletrissure et se replie?
Greffe sur leur grand secret, le petit secret parasite tarait Philippe, innocent en fait, d'une difformite morale.
Vinca maintenant le trouvait doux lorsqu'il eut du, confiant dans son despotisme d'amant fraternel, la traiter en esclave.
Un peu de l'amenite des maris infideles se glissait en lui et le rendait suspect.
Ayant morigene l'etrange humeur de Vinca, Philippe garda cette fois son air rogue et reprit le chemin de la villa, en se retenant de courir.
Gouterait-il dans une heure a _Ker-Anna_, comme Mme Dalleray t'en avait prie?
Mendiant rebelle a l'humilite et qui pouvait, loin d'elle, songer sans gratitude a la verseuse de boisson fraiche, a la peleuse de fruits dont les mains blanches servaient et soignaient le petit passant novice et bien tourne.
Mais faut-il nommer novice l'adolescent que l'amour a, des l'enfance, sacre homme et garde pur?
Ou elle eut trouve une victime facile, enchantee de se soumettre, Mme Dalleray rencontrait un antagoniste ebloui et circonspect.
La bouche alteree et les mains tendues, le mendiant ne prenait pas figure de vaincu.
Elle n'en etait pas encore au point de dire: <<_Elle_ le garde.
Philippe put crier de la maison, a Vinca restee sur le pre sableux: ---Je vais chercher le second courrier!
Un signe de refus tendit autour de la tete de Vinca ses cheveux egaux en roue ensoleillee et Philippe se jeta sur sa bicyclette.
Mais l'ombre etudiee du salon, la table presque invisible d'ou montaient les odeurs de la peche tardive, du melon rouge de Chypre coupe en croissants d'astre et du cafe noir verse sur la glace pilee le renseignerent.
Mme Dalleray laissa son livre et lui tendit une main sans se lever.
Il voyait dans l'ombre la robe blanche, la main blanche: les yeux noirs, isoles dans leur halo de bistre, bougeaient avec une lenteur inaccoutumee.
Peut-etre que vous dormiez, dit Phil, en se forcant a une obligeance mondaine.
Il soupira, sincerement indecis, pris, des l'entree a _Ker-Anna_, d'une sorte de soif, et d'une sensibilite aux odeurs comestibles qui eut ressemble a l'appetit si une anxiete sans nom n'eut en meme temps serre sa gorge.
Son hotesse le servit pourtant, et il huma, sur une petite pelle d'argent, la chair, rouge du melon poudre de sucre, impregnee d'un alcool leger, a gout d'anis.
Elle paraissait distraite et ne semblait pas avoir entendu sa propre voix.
Du bord de sa manche, il accrocha une cuiller, qui tomba avec un son de clochette faible sur le tapis.
D'une main elle lui saisit le poignet, de l'autre main elle releva, jusqu'au coude, la manche de Phil et garda fermement, dans sa main chaude, le bras nu.
Dans le bourdonnement de ses oreilles tintait l'echo du cri de Vinca: <<Laisse!
Mme Dalleray un regard plein de courroux et de questions.
Elle n'avait pas bouge et la main qu'il avait rejetee gisait ouverte sur ses genoux comme une conque creuse.
Philippe mesura longuement cette immobilite significative.
Il baissa la tete, vit passer devant lui deux ou trois images incoherentes, ineluctables, de vol comme l'on vole en songe, de chute comme l'on choit en plongeant, a l'instant ou les plis de l'onde vont joindre le visage renverse--puis, sans elan, avec une lenteur reflechie, avec un courage calcule, il remit son bras nu dans la main ouverte.
XI Quand Philippe sortit de chez la Dame en blanc, il pouvait etre une heure et demie du matin.
Il avait du attendre, pour quitter la villa familiale, que tous les bruits et les lumieres y fussent eteints.
Une porte vitree, fermee au loquet, une barriere de bois que son propre poids rabattait,--au dela, la route, la liberte.
Il avait marche vers _Ker-Anna_ charge d'entraves, parfois s'arretant pour aspirer l'air, la main gauche posee sur le coeur, la tete basse puis levee comme un chien qui aboie a la lune.
En haut de la cote, il s'etait retourne, pour apercevoir a mi-falaise la maison ou dormaient ses parents, les parents de Vinca,---et Vinca.
Elle devait dormir derriere cette paire de volets clos.
Elle devait dormir, tournee un peu de cote, la figure sur son bras, comme une enfant qui se cache pour pleurer; ses cheveux egaux ouverts en eventail de la nuque a la joue.
Il l'avait vue si souvent dormir, depuis leur enfance.
Il connaissait cette attitude chagrine et douce, qu'elle ne prenait que dans le sommeil.
La crainte de l'eveiller telepathiquement detournait bientot Philippe vers la route, blanche dans la nuit laiteuse du premier quartier de la lune, et qui guidait ses pas.
L'anxiete, l'amour, a peine alanguis au fond d'un sommeil d'adolescente, il les avait sentis, vigilants, se suspendre a lui.
Leur poids, bien plus que la peur froide qui glace un garcon de seize ans sur le chemin de sa premiere aventure, leur poids allait peut-etre changer en corvee l'epreuve, et l'orgueilleux delire en curiosite sans courage?
Mais il n'avait balance qu'un moment avant de precipiter sa course, avec le meme geste de suffocation et d'appel a la lune, sur l'autre versant de la cote qu'il venait, au retour, de gravir plus lentement.
Deux heures>>, compta Philippe, l'oreille tendue vers l'horloge du village.
Les quatre quarts cristallins, les deux heures graves voyagerent mollement dans la brume saline et tiede.
Il ajouta, rituellement: <<Le vent a tourne, on entend l'horloge de l'eglise, c'est changement de temps.
Il s'assit sur le rebord gazonne d'une plate-bande, devant la villa, pleura brusquement, et se fit honte de ses larmes, jusqu'au moment ou il prit conscience qu'il pleurait avec plaisir.
Quelqu'un, a cote de lui, exhala un grand soupir; le chien du gardien, indistinct a ses pieds, somnolait sur l'allee sablee.
Phil se pencha, caressa le poil de sanglier, le nez sec de la bete amie qui n'avait pas aboye.
Mais le chien, age et d'un caractere breton, se leva et s'alla recoucher hors de portee, avec un bruit de vieux sac.
La maree de morte-eau, endormie sous la brume au bas du pre, envoyait a la plage une petite vague extenuee, qui claquait faiblement comme un linge mouille, de minute en minute.
Aucun oiseau ne veillait, hors une cheveche qui imitait narquoisement le chat, tantot a la cime d'un tremble plus blanc que la brume, tantot sur la haie de fusains.
Lentement, la pensee de Philippe reintegra le decor familier et meconnaissable.
Cette paix nocturne, qui depossede l'homme, lui offrait le refuge, la transition necessaire entre sa vie ancienne, son doux pays de tous les etes,--et le lieu, le climat ou tournoyait un indiscernable orage de couleurs, de parfums, de lumieres dont la source dissimulee epandait un dard aigu ou une nappe pale et restreinte,--de meubles et de fleurs qui semblaient perdre leur equilibre et montrer, ceux-la leurs maigres jambes de biches, celles-ci le dessous pelucheux de leurs feuilles, leurs tiges rigides dans une eau pure;--le lieu, le climat traitres ou une main, une bouche de femme dechainaient a leur gre l'aneantissement d'un univers tranquille, le cataclysme qu'avait beni--comme le pont lumineux qui se leve dans le ciel apres la foudre--l'arc d'un bras nu.
Du moins, cette tourmente qu'il venait de traverser, il la laissait derriere lui.
Il n'en rapportait avec lui qu'une fatigue de nageur, une mansuetude vague et universelle de naufrage touchant terre.
Plus favorise que tels jeunes hommes qui viennent, souvent en se dechirant eux-memes, d'echanger une longue angoisse, feconde en reveries illimitees, contre un plaisir qui desormais bornera leurs reves,---il revenait, lourd seulement de stupeur normale, conscient a la maniere du buveur gorge qui sent osciller, quand il bouge, la masse refroidie du vin d'ou s'evada l'esprit brulant et leger.
Le jour etait loin encore, mais deja une moitie de la nuit, plus claire que l'autre, divisait le ciel.
Un tres petit animal, herisson ou rat, gratta la terre en trottant.
Le premier souffle avant-coureur de l'aurore roula sur l'allee quelques petales, les delaissa, s'evanouit, et tout redevint immobile.
Trois heures s'egrenerent reveusement a l'horloge lointaine, la premiere limpide et proche, les deux autres etouffees d'une bouffee de vent.
Un couple de courlis passa au-dessus de Philippe, assez bas pour qu'il entendit le cri de voilure de leurs ailes tendues, et leur piaulement sur la mer plongea, dans la memoire ouverte et sans defense de l'adolescent, jusqu'au fond de quinze annees pures, suspendues a un rivage blond, a une enfant qui a ses cotes grandissait, portant sa tete blonde et droite comme un epi.
Il se leva, avec un effort physique pour se reconnaitre, pour obliger celui qui venait de se reposer la,--pres de la barriere blanche, pres du chien couche,--a etre le meme que celui qui, la veille, se tournait avec crainte vers _Ker-Anna_ en s'appuyant a la barriere blanche, en caressant distraitement le chien couche.
Il passa sur son visage ses deux mains chaudes, qui lui semblerent plus douces que de coutume, impregnees d'un parfum qui s'envolait quand il le voulait fixer sous ses narines, mais qui vibrait alentour, comme fait l'arome de certaines plantes odoriferantes a feuilles fragiles.
A cet instant, la lueur d'une lampe, entre les lames des persiennes, brilla, et s'eteignit peu apres, dans la chambre de Vinca.
A travers les murs, il sut comment, d'un bras etendu, Vinca avait allume la lampe, regarde la petite montre suspendue au lit de cuivre, puis rejete sur l'oreiller, en eteignant la lampe, sa tete et sa chevelure qui sentait l'enfant soigne et la lavande.
Il sut qu'a cause de la nuit lourde, une epaule brunie, jarretee de blanc a la place ou l'epaulette du maillot de bain la gardait du soleil, demeurait nue, et la forme du long corps vigoureux de son amie,--corps familier, pourvu chaque annee de beautes nouvelles et prevues,---lui apparut pour le frapper de stupeur.
Qu'y avait-il de commun entre ce corps, entre l'emploi que l'amour en pouvait faire, entre ses fins inevitables,--et la destinee d'un autre corps de femme, voue a des rapts delicats, doue d'un genie spoliateur, d'une implacabilite passionnee, d'une enchanteresse et hypocrite pedagogie?
Hier encore il mesurait, d'un coeur patient, le temps au bout duquel Vinca lui appartiendrait.
Aujourd'hui, pali d'un enseignement qui laissait a son corps le tremblement et la suavite de la defaite, Philippe reculait de tout son etre devant une image insensee.
Mais aucun vent ne chassait la brume saline ou le rouge de l'aurore levante gagnait par nappes.
Philippe franchit le seuil de la villa, monta sans bruit vers sa chambre qu'une nuit etouffante emplissait encore, et il ouvrit les volets, avec la hate d'affronter, dans un miroir, sa nouvelle figure d'homme.
Il vit, dans un visage que la lassitude amincissait, des yeux languissants, agrandis par leur cerne, des levres qui, d'avoir touche une bouche rougie, demeuraient un peu fardees, des cheveux noirs en desordre sur le front,---des traits plaintifs, et moins pareils a ceux d'un homme qu'a ceux d'une jeune fille meurtrie.
XII Les cris des chardonnerets, au moment ou Philippe s'endormit, reclamaient deja les graines que Vinca leur jetait a poignees, le matin.
Le palpitant sommeil de Philippe souffrit de leurs cris legers, et son demi-songe les muait en petits copeaux de metal roule, arraches au casque douloureux qui coiffait son crane.
Le trop beau jour retentissait de poules pondeuses, d'abeilles, de batteuse a ble quand il s'eveilla tout a fait; la mer verdissait, rebroussee par le vent frais du nord-ouest, et Vinca riait, vetue de blanc, sous la fenetre.
Et les Ombres familieres, devenues presque invisibles comme la tache ancienne du mur, comme le lierre ou le lichen, les Ombres dedaignees par les deux adolescents, repetaient autour d'elle: ---Qu'est-ce qu'il a?
Il avait la bouche entr'ouverte, une sorte d'horreur ingenue sur ses traits, et une telle paleur que le rire de Vinca s'eteignit, eteignant les autres rires: ---Oh!
Il se rejeta en arriere comme si Vinca lui eut lance un caillou.
Les rires reprirent en bas: ---Onze heures moins le quart, grande marmotte!
Il acquiesca de la tete, referma la fenetre, et les vitres tendues de tulle le refoulerent vers l'abime nocturne ou le remous d'un souvenir s'etirait, noir, onctueux, prelasse entre des saillies lumineuses qui se hissaient au jour et y prenaient la couleur de l'or, de la chair, l'eclat d'un oeil mouille, d'une bague ou d'un ongle.
Il jeta sa chemise de nuit, entra impetueusement dans son maillot de bain, et au lieu de descendre demi-nu, comme tous les jours, il noua soigneusement la corde de son peignoir.
Vinca l'attendait sur le pre de mer et cuisait paisiblement au soleil ses hautes jambes, ses bras delies d'un brun roux de pain campagnard.
Le bleu incomparable de ses yeux, sous le foulard bleu deteint, emplit Philippe d'une soif d'eau fraiche, d'un desir de lame salee et de brise.
En meme temps, il contemplait la force evidente d'un corps chaque jour feminise, les durs genoux ciseles finement, les longs muscles des cuisses et les reins fiers.
Ils plongerent ensemble, et tandis que Vinca battait joyeusement des jambes et des bras le flot faible, et crachait l'eau en chantant, Philippe, pale, luttait contre son frisson et nageait les dents serrees.
Les pieds nus de Vinca ayant serre l'un de ses pieds, Phil cessa soudain de nager, coula a pic et reparut quelques secondes apres.
Mais il n'usa point de represailles et meprisa les us quotidiens, cris, joutes et combats de phoques, qui faisaient de leur bain la meilleure heure de la journee.
Le sable chaud les recut, et ils s'etrillerent en conscience.
Vinca, armee d'un galet, visa un petit recif cornu, l'atteignit a cinquante metres, et Philippe s'emerveilla avec defiance, oubliant qu'il avait forme lui-meme sa petite amie a ces jeux garconniers.
Il se sentait doux, superieur a lui-meme, voisin de la defaillance, et nulle arrogance masculine ne revelait qu'il avait avait fui la maison de son enfance, la nuit d'avant, pour courir a sa premiere aventure d'amour.
Debout, Vinca secouait les pointes humides et egales de ses cheveux.
Ses premiers pas vers la villa ecraserent un petit crabe qui craqua comme une noix, et Philippe eut une crispation penible.
Elle se retourna, montra au grand soleil ses joues comme la peche brune, ses yeux d'un bleu definitif, ses dents blanches et le rouge interieur de sa bouche: ---Apres?
Et quand tu appates le havenet avec un crabe decoupe?
Elle courut devant Philippe et franchit d'un saut un creux de dune.
Pendant un fragment de seconde, il la vit suspendue, detachee de la terre, les pieds joints, penchee et les bras arrondis comme si elle cueillait une brassee d'air.
Le dejeuner l'empecha de rejoindre son souvenir nocturne, assoupi a cette heure du milieu du jour, et mouvant a peine au fond de son gite noir.
Il subit des compliments sur sa paleur poetique, des critiques sur son silence et son manque d'appetit.
Vinca devorait, et rayonnait d'une blessante allegresse.
Phil l'observait sans bienveillance, notait la vigueur des mains concassant le homard, l'altier mouvement du cou rejetant les cheveux.
Mais en meme temps, il souffrait de cette serenite inexorable et exigeait au fond de lui-meme que Vinca fut tremblante comme une graminee, consternee d'une trahison qu'elle eut du sentir errer comme un de ces orages hesitants qui tournent, l'ete, autour de la baie bretonne.
Apres le dejeuner, Vinca dansa, avec Lisette, au son du phonographe.
Elle consulta le calendrier des marees, prepara les filets pour la maree basse de quatre heures, environna Philippe et la villa de cris de lyceen, d'appels a la ficelle goudronnee, au vieux couteau de poche, repandit sur ses pas l'odeur de son chandail de peche, troue, qui sentait l'iode et l'algue.
Philippe, las, envahi enfin du sommeil qui suit les catastrophes et les tres grands bonheurs, la suivait d'un regard vindicatif et serrait nerveusement les poings.
Mais il savait qu'il ne dirait pas les trois mots, et il languissait de l'envie de dormir dans un creux de sable chaud, la tete sur les genoux de Vinca.
Ils trouverent le long de la cote des crevettes, des trigles qui gonflaient d'air, pour epouvanter l'agresseur, leurs eventails de nageoires et leur gorge arc-en-ciel.
Mais Phil suivait mollement les petits gibiers du roc et de la vague.
Il endurait mal le soleil reflete dans les flaques et glissait comme un novice sur les chevelures gluantes des zosteres.
Ils capturerent un homard et Vinca fourgonna terriblement le <<quai>> ou habitait un congre.
Il cachait, de son mieux, une douleur qu'il ne comprenait pas.
Qu'avait-il donc conquis, la nuit derniere, dans l'ombre parfumee, entre des bras jaloux de le faire homme et victorieux?
Le droit de trembler inexplicablement, devant la vie delicate des betes et le sang echappe a ses sources?
Il aspira l'air en suffoquant, porta les mains a son visage et eclata en sanglots.
Il pleurait avec une violence telle qu'il dut s'asseoir, et Vinca se tint debout, armee de son crochet mouille de sang, comme une tortionnaire.
Elle se pencha, n'interrogea pas, mais ecouta en musicienne l'accent, la modulation nouvelle et intelligible des sanglots.
Elle etendit une main vers le front de Philippe, et la retira avant le contact.
La stupeur quitta son visage, ou monterent l'expression de la severite, une grimace amere et triste qui n'avait point d'age, un mepris, tout viril, pour la faiblesse suspecte du garcon qui pleurait.
Puis elle ramassa avec soin son cabas de raphia ou sautaient des poissons, son havenet, passa son crochet de fer a sa ceinture comme une epee, et s'eloigna d'un pas ferme, sans se retourner.
Elle avait echange ses vetements de peche contre la robe de crepon bleu, fidele a la couleur de ses yeux, festonnee de rose.
Il remarqua qu'elle etait chaussee de bas blancs et de souliers de daim, et cet appret dominical l'inquieta.
Compte les couverts, repondit l'Ombre en haussant les epaules.
Aout finissait, et l'on dinait deja a la lueur des lampes, les portes ouvertes sur le couchant vert ou nageait encore un fuseau de cuivre rose.
La mer deserte, d'un bleu noir d'hirondelle, dormait, et quand les dineurs se taisaient, on entendait le petit flux lasse et regulier des marees de morte-eau.
Philippe chercha, entre les Ombres, le regard de Vinca, pour eprouver la force de ce fil invisible qui les liait l'un a l'autre depuis tant d'annees et les preservait, exaltes et purs, de la melancolie qui accable les fins de repas, les fins de saison, les fins de journee.
Mais elle baissait les yeux sur son assiette, et la lumiere de la suspension polissait ses paupieres bombees, ses joues rondes et brunes, son petit menton.
Alors il se sentit abandonne et chercha--par dela la presqu'ile en forme de lion qui s'avancait, sommee de trois etoiles tremblantes, sur la mer---le chemin, blanc dans la nuit, qui menait a _Ker-Anna.
Quelques heures encore, un peu plus de cendre bleue dans ce ciel que le couchant teignait d'aurore, encore quelques phrases rituelles: <<Eh, eh, deja dix heures.
Les enfants, vous n'avez pas l'air de vous douter qu'on se couche a dix heures, ici?
Je n'ai pourtant rien fait d'extraordinaire, madame Audebert, eh bien, je me sens fatiguee comme si je n'avais pas arrete.
Encore quelques tintements de vaisselle, le dur clapotis des dominos sur la table nue, encore une protestation gemissante de Lisette qui, endormie aux trois quarts, refuserait de se coucher.
Encore une tentative pour reconquerir le regard, le sourire interieur, la confiance de Vinca mysterieusement blessee, et l'heure sonnerait, la meme heure qui avait vu, la veille, Philippe s'en aller furtivement.
Il y songea sans desir precis, sans dessein, et comme contraint, par l'humeur de Vinca, de battre en retraite vers un autre refuge, une autre douce epaule, une chaleur efficace, urgente a ce convalescent du plaisir, meurtri en outre par l'hostilite passionnee d'une adolescente.
Les rites s'accomplirent, un a un; une servante emporta Lisette geignante, et Mme Ferret posa, sur la table miroitante, le double-six.
C'est assommant, ces bombyx qui se cognent a toutes les lampes.
Elle le suivit sans repondre et ils trouverent encore, pres de la mer, cette clarte qu'y abandonne longtemps le crepuscule.
Tu ne veux pas que j'aille te chercher ton echarpe?
Ils marcherent tous deux, baignes d'une buee bleue tres legere qui montait du pre de mer, et qui sentait le serpolet Philippe se retint de prendre le bras de son amie, et s'epouvanta de sa discretion.
Puisqu'elle ignore ce qui s'est passe _la-bas_, je n'ai peut-etre, moi, qu'a l'oublier, et nous redeviendrons heureux comme avant, malheureux comme avant, unis comme avant?
Mais il n'ajoutait pas a son souhait la foi hypnotique, puisque Vinca marchait a son cote, froide et douce comme si son grand amour l'eut quittee, et qu'elle ne percevait pas l'angoisse de son compagnon.
Aussi bien Phil sentait approcher l'_heure_ et souffrait d'une trepidation pareille a la fievre qu'il eut le lendemain du jour ou, pique par une vive, il sentait dans son bras panse la brulure qu'y reveillait la maree montante.
Il crut a une treve, s'empressa de la voix et du geste: ---Oh!
La phrase enfantine laissa de l'espoir a Philippe, qui saisit le bras nu de son amie.
Tu m'en veux, je sais bien, d'avoir pleure aujourd'hui comme une femme.
Il rougit dans l'ombre, et tenta de s'expliquer: ---Tu comprends, ce congre que tu tourmentais dans son trou.
Le son de la voix fut si intelligent que Philippe retint son souffle effraye.
Il attendit l'ecrasant recit et l'explosion des larmes, des plaintes.
Mais Vinca resta muette, et apres un long temps, comme apres la pause calme qui suit la foudre, il risqua une question timide: ---Et cette faiblesse-la suffit pour que tu aies l'air de ne plus m'aimer?
Vinca tourna vers lui la tache nebuleuse et claire de son visage, serre entre les deux haies rigides de ses cheveux: ---Oh!
Il sentit son coeur bondissant heurter sa gorge: ---Oui?
Alors tu vas me pardonner d'avoir ete si <<petite fille>>, si ridicule?
Elle parlait avec une douceur sibylline, qu'il n'osa interroger davantage, et dont il n'osa se rejouir.
Vinca le suivit sans doute dans son mouvement de repli mental, car elle ajouta subtilement: ---Tu te souviens des scenes que tu me faisais, et des miennes, il n'y a pas trois semaines, parce que nous nous impatientions d'avoir quatre ans, cinq ans a nous morfondre avant de nous marier?
Mon pauvre Phil, je crois bien que j'aimerais retourner en arriere et redevenir enfant, aujourd'hui.
Il attendit qu'elle soulignat, qu'elle commentat cet habile, cet insidieux <<aujourd'hui>> suspendu devant lui dans l'air pur et bleu de la nuit d'aout.
Elle n'avait pas repete apres lui <<comme toujours>>.
Mais il se contenta de ce serment incomplet et de la froide petite main serree un moment dans la sienne.
Car a cet instant, la chaine du puits deroulee, le tocsin du seau vide sur la margelle, le grincement des rideaux au long de leur tringle dans une fenetre ouverte, les derniers bruits humains de la journee sonnerent pour Philippe l'heure, la meme heure qu'il avait guettee, la veille, pour rouvrir la porte de la villa et s'elancer secretement.
Comme s'il eut attendu, depuis la veille, une sorte d'absolution de Vinca, absolution ambigue qu'elle venait de lui accorder avec tant de sincerite dans l'accent, tant de reticence dans les mots, il evalua soudain, en homme, le don qu'une belle demone autoritaire lui avait remis.
XIV ---Il est fixe, le jour de votre depart pour Paris?
C'est toujours le 25 septembre que nous devons rentrer, repondit Philippe.
Quelquefois, selon la place des dimanches dans le mois, notre depart tombe le 23 ou le 24, ou le 26.
Philippe detacha son regard de la mer, plate et blanche pres des sables, au loin couleur de dos de thon sous les nuees basses, et se tourna avec etonnement vers Mme Dalleray.
Enroulee dans une etoffe ample et blanche comme la robe des femmes de Tahiti, elle fumait gravement, coiffee net, poudree d'une poudre de la meme couleur que sa peau, et rien en elle ne revelait que ce jeune homme assis non loin d'elle, beau et brun comme elle, lui fut autre chose qu'un jeune frere.
Alors, dans une quinzaine, a cette heure-ci, vous serez.
Il rougit, car il n'avait retenu qu'au bord de ses levres le nom de Vinca et Mme Dalleray sourit, de ce sourire viril qui lui donnait souvent l'air d'un beau garcon.
Philippe se detourna vers la mer, pour cacher du moins son visage, ou paraissait une humeur mechante de petit dieu tache.
Alors, sans qu'il quittat du regard la mer ternie, une expression d'agonie bienheureuse monta de sa bouche desserree a ses yeux dont l'eclat blanc et noir s'eteignit entre les paupieres.
Il ne faut pas etre triste, dit doucement Mme Dalleray.
Philippe contempla, avec une defiance religieuse, celle qui l'avait delivre d'un secret redoutable.
Ces petites oreilles rougies retentissaient-elles encore d'un cris bas, etouffe comme le cri d'un etre a qui on coupe la gorge?
Ces bras, riches de muscles a peine visibles, l'avaient porte, leger, evanoui, de ce monde dans un autre monde; cette bouche, avare de paroles, s'etait penchee pour transmettre a sa bouche un seul mot tout-puissant et pour murmurer, indistinct, un chant qui venait, echo affaibli, des profondeurs ou la vie est une convulsion terrible.
Pas tout, repeta-t-elle, comme si le silence de Philippe eut quete une reponse.
Mais vous n'aimez pas que je vous pose des questions.
Le temps d'un zigzag de foudre, on est bien force de lui livrer ce que le grand jour meme laisse dans l'ombre.
Et je voulais savoir seulement si vous seriez bien aise de me quitter.
Un vetement lache, de soie brodee, le deguisait en prince oriental, et l'embellissait.
La cendre de la cigarette que tenaient les doigts de Mme Dalleray tomba sur le tapis.
Il s'agit de Philippe Audebert et non de Camille Dalleray.
Il leva les yeux sur elle avec l'etonnement que lui causait, encore une fois, le prenom insexue.
Je la nomme en moi Mme Dalleray, la Dame en blanc, ou Elle.
Impenetrable comme sont les etres calmes, dont le maximum d'expression ne depasse pas l'ironie temperee, le sourire et la gravite.
Sans detourner son regard de l'etendue ou couvait l'orage, elle posa de nouveau sa main sur celle de Philippe qu'elle serra, indifferente a lui et pour son seul plaisir egoiste.
Sous cette main petite et puissante, il parla, contraint de verser son aveu, comme un fruit presse repand son suc: ---Si, je serai triste.
Il lui sourit faiblement, fut touchant, maladroit, tel qu'elle aimait secretement qu'il fut.
Parce que, repondit-il, je pense que vous arrangerez quelque chose.
Elle se forca un peu pour donner a son sourire la serenite et le dedain habituels.
Il se montra surpris du ton, mais soutint le regard de Mme Dalleray: ---Oui, repondit-il.
Phil l'ecoutait avec une attention loyale d'ecolier, ses yeux grands ouverts attaches a cette bouche reticente, a ces yeux jaloux qui, pourtant, ne revendiquaient rien.
Je ne concois pas que vous puissiez en etre blessee.
Il se tut, interrompu de nouveau par la meme paleur, la meme consternation bienheureuse, et la tranquille hardiesse de Camille Dalleray vacilla, mesurant le respect qu'elle devait a son oeuvre.
Comme ebloui, Philippe laissa tomber sa tete en avant, et ce mouvement de soumission enivra un moment la conquerante.
Il ne cessa pas tout de suite de l'interroger des yeux, en la blamant d'etre temeraire en paroles.
Mais cet enfant, si j'insiste, va pleurer et me crier dans ses larmes, a travers des baisers, qu'il ne m'aime pas.
Alors il me faudra le chasser, ou bien l'ecouter en tremblant, et apprendre de sa bouche la limite precise de mon avantage?
Elle eprouva, au niveau du coeur, une petite contraction penible, et se leva nonchalamment pour aller a la baie ouverte, comme si elle oubliait la presence de Phil.
L'odeur des petites moules bleues, decouvertes depuis quatre heures au bas des rochers et alterees d'eau de mer, entrait avec l'epais parfum de sureau bouilli qu'exhalaient les troenes a bout de floraison.
Accoudee, distraite en apparence, Mme Dalleray sentait derriere elle la presence du jeune homme etendu, et portait le poids d'un souhait qui ne la quittait pas.
Ce que j'ai obtenu de lui etait a la portee de n'importe quelle autre passante.
Mais ce petit bourgeois timore se gourme quand je lui demande des nouvelles de sa famille, fait des facons pour me parler de son college, et s'enferme dans un bastion de silence et de pudeur avec le nom de Vinca.
Il apporte ici, depose et reprend en meme temps que son vetement, chaque fois, ce.
Elle s'apercut qu'elle venait d'hesiter devant le mot <<amour>> et elle quitta la fenetre.
Elle lui mit ses bras sur les epaules, et d'une poussee un peu brutale fit chavirer, sur son bras nu, la tete brune.
Ainsi chargee, elle se hata vers l'etroit et obscur royaume ou son orgueil pouvait croire que la plainte est l'aveu de la detresse, et ou les quemandeuses de sa sorte boivent l'illusion de la liberalite.
XV Une pluie legere, pendant quelques heures de nuit, avait vaporise les sauges, vernisse les troenes, les feuilles immobiles du magnolia, et emperle sans les crever les gazes protectrices dont s'enveloppait, dans un pin, le nid des chenilles processionnaires.
Le vent laissait en repos la mer, mais chantait sous les portes avec une voix faible et tentatrice, chargee de souvenirs de l'an passe, qui parlait sourdement de marrons grilles et de pommes mures.
A son instigation, Philippe revetit en se levant un chandail bleu sombre sous sa veste de toile, dejeuna le dernier, comme il lui arrivait souvent depuis que son sommeil, moins pur et moins tranquille, commencait plus tard dans la nuit.
Il courut, quetant Vinca, comme il eut cherche, en depassant l'ombre d'un mur, une terrasse lumineuse.
Mais il ne la trouva ni dans le hall, ou l'humidite ranimait l'odeur de boiserie vernie et de toile de chanvre, ni sur la terrasse.
Une fumee de pluie impalpable encensait l'air et adherait a la peau sans la mouiller.
Une feuille de tremble, jaune, detachee, se balanca un moment devant Philippe avec une grace intentionnelle, puis chavira et tomba roide, accrue soudain d'un poids invisible.
Il tendit l'oreille, entendit dans la cuisine le bruit hivernal du charbon verse dans le fourneau.
Dans une chambre, la petite Lisette protesta d'une voix aigue, puis pleura un moment.
Une rafale de vent brusque cueillit une ardoise sur le toit et la jeta en eclats aux pieds de Philippe, qui la regarda avec stupeur comme si le destin eut brise devant lui le miroir qui promet sept ans de malheur.
Il se sentit petit garcon, et tres loin du bonheur.
Il n'eut aucune envie d'appeler celle qui, dans la villa ombragee de pins, la-bas, de l'autre cote du cap en forme de lion, eut cependant aime le voir pusillanime, et penchant vers l'appui de quelque indomptable energie feminine.
Il fit le tour de la maison, ne decouvrit ni la tete blonde de son amie, ni sa robe bleue couleur de chardon bleu, ou sa robe blanche en coton spongieux d'un blanc de champignon frais.
Deux longues jambes brunes, au genou sec et fin, ne se haterent pas a sa rencontre; deux yeux bleus, riches de deux ou trois bleus et d'un peu de mauve, ne fleurirent nulle part pour desalterer les siens.
Mais je suis la, repondit une voix calme, tout pres de lui.
Accroupie, sous la lumiere froide des abris sans fenetre qui ne prennent jour que par la porte, elle remuait des etoffes repandues sur un drap use.
Elle regarda Philippe et se reposa en croisant ses bras sur ses genoux plies.
Il lui trouva un air pauvre et patient, et s'irrita.
Si maman s'y met, son rhumatisme du coeur la reprendra.
Vinca haussa les epaules et reprit sa besogne, en se parlant a elle-meme tout bas, comme font les vraies ouvrieres, qui menent un petit fredon humble d'abeilles occupees: ---Ca, c'est les maillots de bain de Lisette.
Une paire, deux paires, trois paires d'espadrilles a moi.
Les emmanchures sont craquees, mais les devants sont bons.
Elle tendit le tissu ajoure, decouvrit deux accrocs, fit la moue.
Philippe la contemplait sans gratitude, en souffrant hostilement.
Il souffrait de l'heure matinale, de l'eclairage gris sous le toit de tuiles, de la simple besogne.
Une comparaison, que des heures d'amour cache, la-bas, a _Ker-Anna_, ne lui avaient point inspiree, commencait ici, comparaison qui n'atteignait pas encore la personne de Vinca, Vinca religion de toute l'enfance, Vinca delaissee respectueusement pour la dramatique et necessaire ivresse d'une premiere aventure.
Une comparaison commencait ici, parmi ces hardes, eparses sur un drap reprise, entre ces murs de brique non crepie, devant cette enfant en sarrau violatre decolore aux epaules.
Agenouillee, elle interrompit son travail pour rejeter en arriere ses cheveux bien tailles, que le bain quotidien et l'air sale entretenaient humides et doux.
Moins gaie depuis une quinzaine, elle montrait plus de calme, et une egalite d'humeur obstinee qui inquietait Philippe.
Avait-elle vraiment voulu mourir avec lui, plutot que d'attendre le temps d'aimer librement, cette jeune menagere coiffee a la Jeanne-d'Arc?
Le garcon aux sourcils fronces mesurait le changement, mais il ne songeait presque pas a Vinca en la contemplant.
Presente, le peril de la perdre cessait, et l'urgence de la recouvrer ne le tourmentait plus.
La faculte nouvelle de sentir, de souffrir inopinement, l'intolerance dont l'avait dote recemment une belle pirate, s'enflammaient au moindre choc, et aussi cette loyale injustice, ce debut dans l'elevation qui consiste a reprocher au mediocre sa mediocrite et sa philosophie.
Il decouvrait, non seulement le monde des emotions qu'on nomme, a la legere, physiques, mais encore la necessite d'embellir, materiellement, un autel ou tremble une perfection insuffisante.
Il connaissait une naissante faim pour ce qui contente la main, l'oreille et les yeux,--les velours, la musique etudiee d'une voix, les parfums.
Il ne se le reprochait pas, puisqu'il se sentait meilleur au contact d'un enivrant superflu, et que certain vetement de soierie orientale, endosse dans l'ombre et le secret de _Ker-Anna_, lui ennoblissait l'ame.
Il obeit, maladroitement, a un dessein imprecis et genereux.
Negligeant de se reveler a lui-meme qu'il souhaitait Vinca incomparable, paree, frottee de baumes, il se borna a distinguer le chagrin qu'il eprouvait a la voir prosternee, naivement enlaidie.
Quelques mots durs lui echapperent, auxquels Vinca ne repondit pas.
Il s'aigrit, et elle lui repliqua juste assez pour qu'il devint injurieux, puis honteux de sa violence.
Il mit un peu de temps et d'effort a se ressaisir, a s'excuser avec une sorte de contrition plate qui lui fut agreable.
Cependant, Vinca liait, d'une main patiente, les sandales par paires, et retournait les poches des sweaters uses, pleines de coquillages roses et d'hippocampes secs.
Elle l'enveloppa d'un regard de femme sagace, murie dans les calculs et les concessions du grand amour: ---Pendant que tu me tourmentes, dit-elle, au moins tu es la.
XVI <<Nous finissons ici, cette annee, pensait sombrement Philippe, en regardant la mer.
Vinca et moi, un etre juste assez double pour etre deux fois plus heureux qu'un seul, un etre qui fut Phil-et-Vinca va mourir ici, cette annee.
Et ce soir, apres dix heures, peut-etre que je m'en irai encore une fois, la derniere fois des vacances, chez Mme Dalleray.
Il pencha la tete, d'ou les cheveux noirs pendirent pleureurs.
S'il fallait y aller maintenant, a cette heure, chez Mme Dalleray, je refuserais.
Blanche sous un soleil morne serre entre deux nues orageuses, la route qui menait a _Ker-Anna_ collait au flanc de la colline, montait, puis cachait son but, au dela d'un bouquet de genevriers rigides, gris de poussiere.
Philippe detourna les yeux, pris d'une repugnance qui ne le trompa point, <<Oui.
Apres trois gouters a _Ker-Anna_, il avait renonce a ces visites diurnes, craignant l'inquietude des siens et les soupcons de Vinca.
Son extreme jeunesse d'ailleurs se lassait vite d'inventer des alibis.
Il se mefiait aussi du parfum fort et resineux qui impregnait _Ker-Anna_ et le corps, qu'il fut nu ou voile, de celle qu'il nommait tout bas, tour a tour avec l'orgueil d'un petit garcon libertin ou le remords melancolique d'un epoux qui a trompe malgre lui une femme cherie,--sa maitresse, et parfois son <<maitre>>.
Que je sois decouvert ou non, il nous faut finir ici.
Aucun livre, parmi tous les livres qu'il lisait librement, les coudes dans le sable, ou retire, par pudeur plutot que par peur, dans sa chambre, ne lui avait enseigne que quelqu'un dut perir dans un si ordinaire naufrage.
Les romans emplissent cent pages, ou plus, de la preparation a l'amour physique, l'evenement lui-meme tient quinze lignes, et Philippe cherchait en vain, dans sa memoire, le livre ou il est ecrit qu'un jeune homme ne se delivre pas de l'enfance et de la chastete par une seule chute, mais qu'il en chancelle encore, par oscillations profondes et comme sismiques, pendant de longs jours.
Philippe se leva, marcha le long du pre de mer, ronge et fondu au bord par les marees d'equinoxe.
Un buisson d'ajoncs, refleuri, penchait vers la plage, tenu et sustente par une chevelure maigre de racines.
Quand j'etais petit, se dit Philippe, le buisson d'ajoncs ne penchait pas vers la plage.
La mer a mange tout ca--un metre au moins--pendant que je grandissais.
Et Vinca assure que c'est le buisson d'ajoncs qui a avance.
Non loin du buisson d'ajoncs se creusait cette combe ronde, tapissee de chardons de dune, combe qu'a cause de la couleur des chardons bleus on nommait <<les Yeux de Vinca>>.
C'est la qu'un jour Phil avait bottele en cachette une gerbe de chardons en fleurs, epineux hommage jete par-dessus le mur de _Ker-Anna.
Aujourd'hui les fleurs seches, aux parois de la combe, semblaient brulees.
Philippe s'y arreta un moment, trop jeune pour sourire du sens mysterieux que l'amour prete a la fleur morte, a l'oiseau blesse, a la bague rompue, et il secoua son mal, elargit ses epaules, rejeta ses cheveux d'un mouvement fier et traditionnel, en s'adressant mentalement des objurgations qui n'eussent pas depare un roman d'aventures pour premiers communiants.
En toute verite je peux me dire, cette annee, que je suis un homme!
Il voyait, un mois plus tot, cet avenir peint de details precis et puerils sur un grand fond vague,--l'avenir, et son vestibule d'examens, de baccalaureat recommence, de travaux ingrats acceptes sans trop d'amertume parce qu'<<il faut bien, n'est-ce pas>>---l'avenir et Vinca, celui-la riche de celle-ci, l'avenir maudit ou beni au nom de Vinca.
J'etais bien presse, au commencement des vacances>>, songea Philippe.
Sa levre noircissait chaque jour et la poussee du premier poil, duveteux et fin, qui est a la moustache ce que le foin forestier est a la roide herbe des champs, enflait un peu sa bouche et l'enfievrait comme la bouche d'un enfant chagrin.
C'est a cette bouche que venait et revenait impenetrable, presque vindicatif, le regard de Camille Dalleray.
Si je ne fais pas mon droit, mon avenir, c'est le magasin de papa, glacieres pour hotels, chateaux; phares, pieces detachees et quincaillerie pour l'automobile.
Le bachot, et tout de suite apres le magasin, les clients, la correspondance.
Son effort cassa net, refoule par un ennui illimite, par une profonde indifference a tout ce que cachait un futur pourtant sans secrets.
Si tu fais ton service militaire aux environs de Paris, alors moi, pendant ce temps-la.
La petite voix aimante de Vinca murmura, dans la memoire de Philippe, vingt projets lui dataient de cet ete meme, et gisaient maintenant plats et pales, decoupes dans un papier ou l'enluminure manquait.
La zone coloree de ses espoirs ne depassait pas la fin de la journee, l'heure de diner, de jouer aux echecs avec Vinca ou Lisette,--plutot Lisette, dont les huit ans agressifs, l'oeil aigu, la precocite calculatrice soulageaient Philippe de son faix sentimental--enfin l'heure d'aller s'offrir au plaisir.
Et encore, songea-il, ce n'est pas sur que j'y aille.
Puisque je ne suis pas comme un fou, ni comptant les minutes, ni tourne vers _Ker-Anna_ comme un tournesol vers la lumiere, je peux bien revendiquer le droit d'etre moi-meme, de continuer, de prendre gout a tout ce que j'aimais _avant.
Il ne prenait pas garde qu'en se servant de ce mot-la, il le plantait, rigide, entre deux parties de son existence.
Il ne savait pas encore pendant combien de temps tous les evenements de sa vie devraient buter contre ce jalon, repere miraculeux et banal: <<Ah!
Il songea, dedaigneux et jaloux, a des camarades d'externat, tremblants d'attente sur un seuil ignoble qu'ils repassaient en sifflotant, menteurs, decolores de degout et vantards, puis n'y pensaient plus, puis y retournaient, le tout sans interrompre l'etude, les jeux, les cigares clandestins et les debats politiques ou sportifs.
C'est donc sa faute, a Elle, si je ne souhaite rien, meme pas elle?
Un <<bouchon>> de brume, venu du large, abordait la cote.
Il n'avait ete qu'un petit rideau effiloche sur la mer, errant, capable a peine de cacher un ilot rocheux.
Un ruisseau de vent venait de le saisir, de le brasser, et le deposait vertigineusement sur la baie, tasse, opaque.
En un moment Philippe, noye de brume, vit disparaitre la mer, la plage et la maison et toussa dans un bain de vapeur.
Habitue aux prodiges d'un climat marin, il attendit qu'un autre bras de vent dissipat celui-ci, et s'accommoda de ces limbes, de cette cecite symbolique, au fond desquels brillaient un calme visage, rejete hors des cheveux comme une lune pure, et des mains oisives qui ne faisaient presque aucun geste.
Un enfant de seize ans et demi ignore qu'un ordre impenetrable place, sur la route de ceux dont l'amour meditait de faire des amants trop presses de vivre et impatients de mourir, de belles missionnaires lourdes d'un poids de chair qui arrete le temps, endort et contente l'esprit et conseille au corps de murir dans son ombre.
Le bouchon de brume se retira soudain, aspire en l'air, comme un drap qu'on leve du pre, en laissant une frange d'eau ephemere a chaque glaive d'herbe, une rosee de perles aux feuilles pelucheuses, un vernis humide aux feuilles glabres.
Le soleil de septembre versa une jaune lumiere nette et rajeunie sur la mer, bleue au loin, verdie au bord par les sables immerges.
Philippe respira, apres le passage de la brume marine, avec le plaisir de surgir, baigne d'air et de clarte, hors d'un couloir etouffant.
Il se tourna vers la terre pour voir ruisseler, entre les failles des rochers, l'or des ajoncs refleuris, et tressaillit de trouver derriere lui, comme un esprit apporte et oublie par la brume, un petit garcon silencieux.
Tu n'es pas le garcon de la Cancalaise qui nous vend du poisson?
Le petit garcon secoua la poussiere de ses cheveux roux.
Philippe ferma un moment les yeux, passa la main sur son front, en sifflotant avec emphase: <<Hu.
Il rouvrit les yeux, chercha le messager, qu'il ne trouva plus a sa place, et il crut a un de ces reves brefs, esquisses crument, brutalement effaces, qu'enfante la liste d'apres midi.
Mais il apercut, sur un sentier de falaise, l'enfant malefique qui montrait, en s'eloignant, son chaume de cheveux et une piece bleuatre, carree, a sa culotte.
Philippe prit un air sot et avantageux, comme si le garconnet de Cancale eut pu le voir encore.
Mais un mal etrange, presque tout physique, naissait en lui, au niveau de l'estomac.
Il laissa croitre son mal, en penchant la tete intelligemment, et comme s'il eut ecoute un conseil mysterieux.
Une automobile lointaine corna, sur la route de cote.
Le son grave et soutenu suspendit un moment le mal qui etreignit Philippe, un moment apres, comme la crampe d'un swing place bas.
Au moins, je n'ai plus besoin de me demander si j'irai ce soir chez elle.
Il imagina soudain la villa _Ker-Anna_ fermee sous la lune, les volets gris, la grille noire, les geraniums prisonniers, et frissonna.
Il se coucha dans un pli du pre sec, roule sur lui-meme a la maniere des jeunes chiens de chasse qui souffrent de <<la maladie>>, et il commenca a gratter l'herbe sableuse, d'un mouvement regulier de ses deux pieds.
Il ferma les yeux, car la course des gros nuages, leur blanc epais et ballonne le soulevait d'une nausee legere, il grattait rythmiquement le pre, et chantonnait en mesure.
Ainsi la femme qui souffre pour mettre au monde son fruit le berce, et geint un geignement progressif, jusqu'au grand cri.
Philippe ouvrit les yeux, s'etonna, reprit ses sens.
Il s'assit, ecossa le long des lances d'herbe les chapelets d'escargots grimpeurs dont les vaches sont friandes.
Elle ne s'est pas amusee a me raconter ses petites affaires, n'est-ce pas.
Une nuit, que je n'etais meme pas sur de desirer, tout a l'heure.
Mais une sorte de souffle passa dans son esprit, balaya le vocabulaire d'enfant de troupe, la fausse assurance, le ricanement interieur, ne laissa qu'une surface mentale nue, refroidie, une conscience nette de ce que representait le depart de Camille Dalleray.
Depuis le temps ou j'ai cesse d'etre le petit enfant que Noel enchante, elle seule m'a donne.
La rougeur monta a sa figure brune, une eau piquante mouilla ses yeux.
Il ouvrit son vetement sur sa poitrine nue, fouilla des dix doigts sa chevelure, se rendit pareil a un furieux qui sort d'un pugilat, haleta, et cria tout haut, d'une rauque voix enfantine: <<C'est cette nuit-la que je voulais, justement!
Il tendit son visage, son torse appuye sur ses poings, son regard, vers _Ker-Anna_ invisible: deja un amas de nimbus, occupant le sud du ciel, accablait ce sommet de colline deserte; et Philippe accepta qu'une malice toute-puissante supprimat jusqu'au point du monde ou il avait connu Camille Dalleray.
Quelqu'un toussa, a quelques pieds au-dessous de lui, sur ce sentier de sable fondant ou les pierres plates et les rondins de bois, vingt fois assujettis en escalier rustique roulaient vingt fois l'annee sur la plage.
Philippe vit paraitre au ras du pre, et monter lentement, une tete grisonnante; avec la virtuosite dissimulatrice qui appartient a tous les enfants, il ravala son desordre, sa fureur d'homme trahi, et attendit, muet, paisible, le passage de son pere.
Presque sans effort, Phil maintenait sur son visage son masque avenant, eveille, de petit garcon brun.
Son pere, devant lui, ressemblait a son pere de tous les jours: une apparence humaine agreable, un peu cotonneuse, a contours flous, comme toutes les creatures terrestres qui ne se nommaient ni Vinca, ni Philippe, ni Camille Dalleray.
Phil attendit, patiemment, que son pere eut repris haleine.
Philippe se rendit compte qu'il avait proteste sur un ton trop haut, et faux, de gaminerie.
Les yeux gris, saillants, de son pere, interrogerent les siens; il supporta mal un regard qui lui parut net, devoile, nettoye de la buee isolante et protectrice derriere laquelle vivent, au milieu de leurs parents, les fils plein de secrets.
Si tu es comme moi, ca t'ennuiera un peu plus tous les ans.
Tu verras comme c'est rare, des amis avec qui on passe l'ete tous les ans, sans se faire de mal.
Mais deja il rentrait, parlant encore, parmi les ombres, d'ou un mot ambigu, un regard, l'avaient extrait.
Philippe lui preta son bras pour franchir la pente effritee, en lui temoignant cette froide prevenance pitoyable, qui tombe de haut, de l'enfant sur le pere, chaque fois que le pere est un homme tranquille et mur, et le fils un adolescent tumultueux qui vient d'inventer l'amour, les tourments de la chair et la fierte d'etre seul, au milieu du monde, a souffrir sans demander de secours.
Au niveau de la terrasse plane, etroite, sur laquelle reposait la villa, Philippe abandonna le bras de son pere, voulut redescendre vers la plage, rejoindre sa place marquee, depuis moins d'une heure, dans un coin precis de la solitude humaine.
D'ailleurs tu le sais bien, il y a assez longtemps qu'on en parle devant vous, les enfants.
Phil ne repondit pas, n'osant ni mentir, ni avouer la surdite bourdonnante qui le retranchait des conversations familiales.
D'abord mon idee,--d'accord avec Ferret--d'elargir la villa par deux ailes sans etage, dont le dessus fournirait deux terrasses aux chambres principales du premier.
Phil hocha la tete d'un air sagace, et il tenta d'ecouter honnetement.
Mais quoiqu'il fit, il perdit pied a partir d'un mot, le mot: <<encorbellement>> et redescendit mentalement la pente, jusqu'a l'endroit ou le petit garcon malefique lui avait dit.
Cependant il hochait la tete, et son regard, empreint d'une filiale activite, allait du visage de son pere au toit suisse de la villa, du toit a la main de M.
Audebert qui dessinait dans l'air une architecture nouvelle.
Ou peut-etre que ce sera toi, d'accord avec la petite Ferret.
Philippe en lui-meme, avec un sursaut de delivrance.
Il y a evidemment de grandes probabilites pour que tu epouses Vinca, plus tard.
Mais il y a aussi de grandes probabilites pour que tu ne l'epouses pas.
Ce que tu dis, et cette simplesse des parents, des gens murs, de ceux qui ont, comme ils disent, vecu, et leur candeur, et leur troublante purete de pensee.
Remarque que je ne te demande pas ton avis la-dessus en ce moment.
Tu me dirais <<Je veux epouser Vinca>> ca me ferait autant d'effet que si tu me declarais: <<Je ne veux pas epouser Vinca.
Les yeux gris saillants emergerent encore une fois de la confusion universelle pour toiser Philippe.
Elle ne pesera pas tres lourd, la dot de la petite Ferret.
On se passe bien de velours et de soie et d'or, les premiers temps.
Et j'ai horreur de ce rocher violace, sur le fond rouge sombre, blanc et noir de ce que je regarde en moi-meme.
La voix, les paroles intermittentes s'eteignirent dans un doux bruit d'eaux envahissantes.
Philippe ne percut plus rien, qu'un choc faible a l'epaule et un picotement d'herbe seche contre sa joue.
Puis le son de plusieurs voix perca de nouveau, comme autant d'ilots aceres, le mugissement egal et agreable des eaux, et Phil rouvrit les yeux.
Sa tete reposait sur les genoux de sa mere, et toutes les Ombres, en cercle, penchaient au-dessus de lui leurs visages inoffensifs.
Un mouchoir, trempe d'alcool de lavande, toucha ses narines, et il sourit a Vinca qui s'interposait, coloree d'or, de brun rose, de bleu cristallin, entre lui et les Ombres.
Je l'ai dit, je l'ai dit qu'il n'avait pas bonne mine!
Nous causions tous deux, il etait la, devant moi, et puis pouf!
Il est comme tous les garcons de son age, incapable de surveiller son estomac, les poches bourrees de fruits.
Et les premieres cigarettes, vous les comptez pour rien?
D'ailleurs, ca n'a pas dure trente secondes, le temps de vous appeler.
Je vous dis, il etait la, nous causions tous les deux, et puis.
Mais il tenait la main de Vinca, et souriait sans expression.
Les Ombres s'eloignerent, en peloton lent d'ou s'elevaient des mains amies, des paroles d'encouragement; un regard maternel y brilla une lois encore, et Philippe resta seul avec Vinca qui ne souriait pas.
D'un mouvement de bouche, d'un signe de tete rassurant, il l'invita a la gaite, mais elle repondit, par un autre signe: <<Non>>, et ne cessa pas de contempler Philippe, sa paleur qui verdissait un peu le hale brun, ses yeux noirs ou le soleil trempait un rayon roux, sa bouche entr'ouverte sur de petites dents epaisses.
Mais il n'y lisait pas de pitie, et elle lui laissait tenir sa dure main de pecheuse et de joueuse de tennis comme elle lui eut tendu la poignee d'une canne: --Viens, pria tout bas Philippe.
Elle vint, et ils choisirent gravement, en guise de chambre secrete, un entablement de roc, parfois mouille par les grandes marees, fourni par elles d'un sable a gros grains, vite seche.
Aucun d'eux n'avait jamais songe qu'un secret put etre confie a des tentures de cretonne claire, a des parois de pitchpin d'une resonance musicale qui portaient d'une chambre a l'autre, la nuit, la nouvelle qu'un des habitants de la villa tournait le bouton d'un commutateur, toussait ou laissait choir une clef.
Sauvages a leur maniere, ces deux enfants parisiens savaient fuir l'indiscret abri humain, et cherchaient la securite de leur idylle et de leurs drames au milieu d'un pre decouvert, sur le bord d'une aire rocheuse ou contre le flanc creux de la vague.
Il est quatre heures, dit Philippe en consultant le soleil.
Tu ne veux pas que j'aille te chercher ton gouter, avant qu'on s'installe?
Assieds-toi dans le fond, moi je suis mieux pres du bord.
Ils parlaient simplement, se sachant prets a des paroles graves, ou a un silence presque aussi revelateur.
Le soleil de septembre miroitait sur les jambes polies et brunes de Vinca, ployees au bord de sa robe blanche.
Au-dessous d'eux, une houle inoffensive, que la brume en passant avait lechee et adoucie, dansait mollement, prenait par degres sa couleur de beau temps.
Les mouettes crierent, et un chapelet de barques s'egrena, une voile apres l'autre sortant de l'ombre du Meinga et gagnant la haute mer.
Un chant enfantin, aigu, chevrotant, passa dans la brise; Philippe se retourna, tressaillit et exhala une sorte de plainte irritee: tout en haut de la plus haute falaise, en cotte bleuatre et coiffe de cheveux roux, un petit garcon.
Tu parles du petit garcon, je crois, de la marchande de poisson?
Vinca secoua la tete: ---Le petit garcon, rectifia-t-elle, qui t'a parle tout a l'heure.
Le petit garcon qui est venu t'informer du depart de la dame.
Philippe hait soudain l'eclat du jour, le sable dur aux reins, et le vent modere lui brula la joue.
Elle ne s'abaissa pas a repondre et continua: --Le petit garcon te cherchait, il m'a rencontree et m'a informee la premiere.
Phil respira profondement, avec une sorte de bien-etre.
Ce que je sais, je l'ai appris tout a la fois, il y a.
Elle se tut, et Philippe apercut, sous les prunelles bleues, en haut de la fraiche joue enfantine de son amie, la nacre, le sillon des larmes nocturnes et de l'insomnie, ce reflet satine, couleur de clair de lune, qu'on ne voit qu'aux paupieres des femmes contraintes de souffrir en secret.
Alors nous pouvons parler, a moins que tu ne preferes ne pas parler.
Elle reprima un petit mouvement des coins de la bouche, mais ne pleura pas.
Ils eprouverent un amer et identique contentement a distancer, des les premiers mots de leur entretien, le lieu commun de la dispute et du mensonge.
C'est le fait des heros, des comediens et des enfants, de se sentir a l'aise sur un plan eleve.
Ces enfants espererent follement qu'une douleur noble pouvait naitre de l'amour.
Ecoute, Vinca, lorsque pour la premiere fois j'ai rencontre.
Mais, protesta Philippe, il n'y avait rien, ce jour-la, a oublier ni a retenir puisque.
Crois-tu que je t'ai amene ici pour que tu me parles d'elle?
Il sentit, a l'aprete simple du ton de Vinca, que son propre accent venait de manquer tout ensemble de naturel et de contrition.
Mercredi dernier, quand tu es rentre, j'etais levee, sans lumiere.
La fonciere brutalite feminine, soulevee en Vinca par la jalousie, l'offensait.
Il s'etait senti capable, en atteignant le refuge suspendu, de confiance amollie, de larmes, enclin en effet a de longs aveux.
Mais il n'admettait pas cette activite d'ecorchee, cette rudesse expeditive qui brulait les relais pittoresques et flatteurs, et tendait vers.
Elle tendit l'oreille, sans le regarder, et tout son corps exprima, dans ce mouvement leger, l'ironie et l'independance.
Il faut me promettre que ni sur ce rocher, ni dans aucun lieu de la terre, tu.
Elle l'eblouit, en lui jetant au visage le rayon bleu de ses yeux grands ouverts, dans un brusque et ferme regard.
Il posa les mains sur les epaules de Vinca, hocha un front lourd d'experience: ---Je te connais, cherie.
D'ici meme, tu as voulu, sans raisons, te laisser glisser en bas, il y a six semaines, et maintenant.
La stupeur, tandis qu'il parlait, maintenait hauts, au-dessus des yeux de Vinca, les arcs de ses sourcils.
Elle secoua, d'un tour d'epaules, les mains de Philippe.
Il rougit a ce dernier mot, et Vinca compta sa rougeur pour une reponse.
Phil arracha, d'agacement, les touffes du maigre gazon et rajeunit soudain de quatre ou cinq ans.
On est toujours fou, quand on cherche a savoir ce que veut une femme, et quand on s'imagine qu'elle sait ce qu'elle veut!
Tu peux etre tranquille, je ne me tuerai pas a cause de cette femme-la!
Oui, je me laissais glisser, la, jusqu'en bas, et je t'entrainais.
Mais ce jour la, c'etait pour toi, que je mourais, et pour moi.
Elle ferma les yeux, renversa la tete, caressa de la voix ses dernieres paroles, et ressembla, avec une fidelite etrange, a toutes les femmes qui renversent le col et ferment les yeux sous un exces de bonheur.
Pour la premiere fois, Philippe reconnut en Vinca la soeur de celle qui, les yeux clos et la tete abandonnee, semblait se separer de lui, dans les instants meme ou il la tenait le mieux embrassee.
C'est bon pour toi, le flacon de sels, l'eau de Cologne et tout le tremblement!
De temps en temps, la ferocite enfantine se glissait entre eux, misericordieuse.
Ils y puisaient des forces, s'y retrempaient dans une lucidite anachronique, puis se rejetaient vers la folie de leurs aines.
Vinca rit, d'un rire saccade et deplaisant, comme n'importe quelle femme blessee.
Elle fit un cri d'oiseau irrite, percant, imprevu, dont Philippe tressaillit.
Elle s'etait appuyee sur ses deux mains ouvertes, presque a quatre pattes, comme un animal.
Il la vit soudain effrenee, empourpree de courroux.
Ses deux panneaux de cheveux tendaient a se rejoindre sur sa figure penchee, et ne laissaient place qu'a sa bouche rouge et seche, a son nez court elargi par un souffle colereux, a ses deux yeux d'un bleu de flamme.
Tu te plains, tu parles de ta peine, toi qui m'as trompee, toi le menteur, le menteur, toi qui m'as delaissee pour une autre femme!
Tu ne m'as amenee ici que pour me raconter, a moi, a moi, ce que tu as fait avec l'autre femme!
Elle criait, a l'aise dans sa fureur feminine comme un petrel sur une rafale.
Elle retomba assise, ses mains tatonnantes trouverent un fragment de rocher qu'elle lanca au loin dans la mer, avec une force qui confondit Philippe.
D'abord nous sommes tout seuls, et puis je veux crier!
Tu m'as amenee ici parce que tu voulais raconter, repasser tout ce que tu as fait avec elle, pour le plaisir de t'entendre, d'entendre des mots.
Elle le frappa soudain au visage d'un poing si imprevu et si garconnier qu'il faillit tomber sur elle et se battre de bon coeur.
Les paroles qu'elle venait de vociferer le retinrent et sa masculine et fonciere decence recula devant ce que Vinca comprenait et faisait comprendre sans detours.
Elle pense, elle croit au plaisir que j'aurais a lui raconter.
Elle se tut un moment, et toussa, rouge jusqu'a ta naissance de la gorge.
Deux petites larmes glisserent de ses yeux, mais elle n'etait pas pres encore de la douceur et du silence des larmes.
Toutes ses paroles sont aussi surprenantes que cette force que je lui ai vue souvent, quand elle nage, quand elle saute, quand elle lance des cailloux.
Il se mefiait des mouvements de Vinca et ne la quittait pas de l'oeil.
La couleur rayonnante de son teint, de ses yeux, la precision de sa forme mince, le pli tendu de sa robe blanche sur ses longues jambes, releguaient a un plan lointain la souffrance presque suave qui tout a l'heure le couchait, immobile, sur l'herbe.
Il profita de la treve, voulut montrer un sang-froid superieur.
C'aurait ete la premiere fois que je me serais laisse aller a.
Naturellement, interrompit-elle d'une voix enrouee.
Cette voracite dans la jalousie le rassura, il faillit sourire, mais le vindicatif regard de Vinca lui deconseilla la plaisanterie.
Ils demeurerent silencieux, virent le soleil descendre derriere le Meinga et une tache rose, incurvee comme un petale, danser a la crete de toutes les vagues.
Les clarines des vaches tinterent en haut de la falaise.
A la place ou le fatal petit garcon chantait tout a l'heure, une figure cornue de chevre noire parut, et bela.
Elle se mordit les levres, rassembla ses forces contre l'assaut des larmes qu'elle sentait monter, serrer sa gorge, gonfler ses yeux, et ne se risqua pas a parler.
Philippe, appuye de la nuque au rocher brode d'une mousse rase et violatre, contemplait la mer et ne la voyait peut-etre pas.
Parce qu'il etait las, parce qu'il faisait beau, parce que l'heure, son parfum et sa melancolie l'exigeaient, il soupirait: <<Vinca cherie.
Sa nouvelle douleur exhalait les mots les plus anciens, les premiers mots nes sur ses levres; ainsi le soldat vieilli, s'il tombe en combattant, gemit le nom d'une mere qu'il a oubliee.
Elle lui montrait ses larmes qui roulaient sans laisser de sillons sur le velours de ses joues.
Le soleil jouait dans ses yeux debordants, et elargissait le bleu de ses prunelles.
Une amante, de tout blessee, assez magnifique pour tout pardonner, resplendissait dans le haut du visage de Vinca; une petite fille desolee, un peu comique, grimacait gentiment par sa bouche et son menton tremblant.
Sans quitter l'appui de son dur oreiller, Philippe tourna vers elle ses yeux noirs, adoucis par la langueur de son propre appel.
La colere avait exprime, de cette fillette surchauffee, une odeur de femme blonde, apparentee a la fleur de bugrane rose, au ble vert ecrase, une allegre et mordante odeur qui completait cette idee de vigueur imposee a Philippe par tous les gestes de Vinca.
Pourtant elle pleurait, et balbutiait: <<Qu'est-ce que tu m'as fait.
Elle voulut arreter le cours de ses larmes, et mordit une de ses mains ou parut, pourpre, le demi cercle de ses jeunes dents.
Phil a demi-voix, avec la consideration caressante qu'il eut dediee a une inconnue.
Il mordilla une herbe, decide a la prudence, et d'ailleurs incapable de preciser par des paroles les sourdes revendications de liberte mentale, de droit au delassant et courtois mensonge, que son age et la premiere aventure dilataient en lui.
Je me demande, plus tard, comment tu me traiteras, Phil.
Mais Philippe savait comment elle pouvait rebondir, et recuperer magiquement toute sa force.
Elle a de la chance, de pouvoir penser a la couleur de l'avenir, en ce moment!
Il meconnaissait, hargneux, la mission de durer, devolue a toutes les especes femelles, et l'instinct auguste de s'installer dans le malheur en l'exploitant comme une mine de materiaux precieux.
Le soir et la fatigue aidant, il fut excede de cette enfant combative, qui luttait d'une maniere primitive pour le salut d'un couple.
Il s'arracha, en pensee, a sa presence, courut a la poursuite d'une voiture roulant sur son nuage horizontal de poussiere, atteignit, comme un mendiant de la route, la vitre ou s'appuyait une tete assoupie sous son turban devoiles blancs.
Il revit tous les details, les cils noircis, le signe noir pres de la levre, la narine palpitante et serree, des traits qu'il n'avait jamais contemples que de tout pres, ah!
Egare, effraye, il se leva, plein de la peur de souffrir, et de la surprise d'avoir, pendant qu'il causait avec Vinca, cesse de souffrir.
Un bras irresistible empoigna le sien, l'obligea a tomber au plus sur du nid escarpe, car il chancelait pres du bord.
Abattu, il ne lutta pas, et dit seulement: ---Ce serait peut-etre le plus simple, pourtant.
Elle ne cherchait pas de paroles apres ce cri trivial.
Elle couchait contre elle le corps du garcon affaibli, et serrait une tete brune sur ses seins qu'un peu de chair douce, toute neuve, arrondissait.
Philippe s'abandonnait a une lache et recente habitude de passivite, acquise dans des bras moelleux; mais s'il chercha, avec une amertume a peine supportable, le parfum resineux, la gorge accessible, du moins il gemissait sans effort le nom de: <<Vinca cherie.
Elle accepta de le bercer, selon ce rythme qui balance, bras refermes et genoux joints, toutes les creatures feminines de toute la terre.
Elle le maudissait d'etre si malheureux et si choye.
Elle lui souhaitait de perdre la raison et d'oublier, dans le delire, un nom de femme.
Philippe, un cheveu noir, comme une felure fine barrant un marbre.
Elle savoura le poids, le contact nouveaux d'un corps de jeune homme qu'hier encore elle portait, en riant et en courant, a califourchon sur ses reins.
Lorsque Philippe, entr'ouvrant les yeux, queta son regard en la suppliant de lui rendre ce qu'il avait perdu, elle frappa de sa main libre le sable a cote d'elle, et s'ecria, au fond d'elle meme: <<Ah!
Et cependant, elle surveillait, d'un oeil agile, les abords de la villa lointaine; elle mesurait en marin la chute du soleil: <<Il est plus de six heures>>; elle notait le passage, entre la plage et la maison, de Lisette pareille a un pigeon blanc dans sa robe voletante.
Elle songeait: <<Nous ne devons pas rester ici plus d'un quart d'heure, ou bien on nous cherchera.
Elle devina qu'il se servait a present de la plainte, de l'inertie, pour echapper aux reproches et aux questions.
Ses bras, tout a l'heure presque maternels, secouerent la nuque ployee, le torse chaud, et son fardeau, hors de l'etreinte, redevint le garcon menteur, mal connu, etranger, capable de la trahir, que des mains de femme avaient poli et change.
L'attacher, comme la chevre noire, au bout de deux metres de corde.
Vivre dans un pays ou il n'y aurait pas d'autre femme que moi.
Ou bien que je sois tellement belle, tellement belle.
Ou bien qu'il soit juste assez malade pour que je le soigne.
Les ombres mouvantes de ses pensees couraient sur son visage.
Elle contempla, desabusee, les traits qui seraient sans doute, plus tard, ceux d'un homme brun assez banalement agreable, mais que la dix-septieme annee, pour un peu de temps encore, retenait en deca de la virilite.
Elle s'etonnait qu'un stigmate affreux, et revelateur, n'eut point marque ce menton suave, ce nez regulier apte a exprimer la colere: <<Mais ses yeux bruns, trop doux, et leur blanc bleu pale, ah!
Debout, elle tirait sa robe sous sa ceinture de soie elastique et surveillait diligemment Philippe, la maison, la mer qui s'endormait et refusait, grise, refroidie, de participer a l'eclat du couchant.
Elle parlait d'un air dur et pueril, en tirant machinalement sur sa robe comme si elle eut voulu ecraser ses seins.
Elle a des seins en forme de coquilles de patelles.
Il rougit parce qu'il avait prononce distinctement en lui-meme le mot <<seins>>, et s'accusa de manquer au respect.
Je ne commettrai aucune de ces sottises, Vinca, dit-il precipitamment.
Mais je voudrais bien savoir ce que tu ferais, toi, si j'etais capable de tout ca, ou de la moitie seulement?
Elle ouvrit grands ses yeux, plus bleus d'avoir pleure, ou il ne put rien lire.
Elle mentait et le bravait, mais sous le mensonge du regard il voyait, il tatait la tenacite, la constance sans repos ni scrupules qui preserve l'amante et l'attache a son amant et a la vie, des qu'elle s'est decouvert une rivale.
Est-ce que tu n'as pas cru que je voudrais mourir, tout a l'heure?
Elle le designa, de la main ouverte, comme font les enfants qui se chamaillent.
Il faudra donc que je m'habitue, interrompit Vinca, a ce que tu ne sois, en effet, que <<tous les garcons>> de ton age.
Vinca cherie, je te jure qu'une jeune fille ne peut pas parler, ne doit pas entendre.
Il baissa les yeux, se mordit la levre avec suffisance, et ajouta: ---Tu peux me croire.
Il offrit la main a Vinca pour qu'elle enjambat les longs bancs schisteux couches a l'entree de leur abri, puis les bas bouquets d'ajoncs qui les separaient du sentier de douane.
A trois cents metres de la, sur le pre de mer, Lisette en blanc tournait comme un volubilis blanc, et ses petits bras bruns gesticulaient, telegraphiant: <<Venez!
Vinca leva les bras, repondit, mais elle se retourna encore vers Philippe avant de commencer a descendre.
Ou bien toute notre existence, jusqu'a aujourd'hui, n'aurait ete qu'une de ces petites histoires fades comme il y eh a dans les livres que nous n'aimons pas.
Tu dis: <<une aventure comme tous les garcons de mon age.
Il l'ecoutait, un peu impatient, et perplexe car il cherchait, a cet instant meme, les tisons et les epines eparpilles de son grand chagrin, et n'arrivait pas a les rassembler.
L'extreme embarras de Vinca, visible sous trop d'assurance, allait encore les disperser, et le vent du soir, en outre, se levait avec une brusquerie malveillante.
Tu es quand meme en faute, Phil, puisque c'est a moi que tu aurais du demander.
Il etait sans desirs, las, avide d'etre seul, et pourtant plein d'apprehension au seuil de la longue nuit.
Elle avait escompte le cri, l'indignation, ou bien le trouble impur: il la mesura de la tete aux pieds, entre ses cils rapproches, et dit: ---Pauvre petite!
Il la vit offensee et muette, la trainee pourpre de son sang vif, monte a ses joues, descendit sous la peau de sa gorge brune.
Il la prit d'un bras par les epaules, et marcha serre contre elle dans le sentier.
Est-ce que tu ne crois pas que j'en sais autant que la premiere femme qu'il a creee?
Elle ne s'ecartait pas de lui, le regardait de cote, sans tourner la tete, puis regardait devant elle le chemin difficile, puis regardait de nouveau Philippe, dont l'attention s'attachait a cet angle d'oeil que le mouvement de la prunelle faisait alternativement bleu de pervenche et blanc comme l'interieur nacre d'une coquille.
Tout azur avait fui de la mer, coulee dans un metal solide et gris, presque sans plis, et le soleil eteint laissait sur l'horizon une longue trace d'un rouge triste, au-dessus de laquelle regnait une zone pale, verte, plus claire que l'aurore, ou trempait l'humide etoile qui se leve la premiere.
Philippe serra son bras autour des epaules de Vinca, etendit l'autre bras vers la mer.
Tu fais comme le petit garcon des Jalon, qui est enfant de choeur le dimanche.
Il dit, pour se donner de l'importance: <<Le latin, ah!
Elle rit tout a coup, la tete levee, et Philippe n'aima guere qu'elle passat, en si peu d'instants et avec tant de naturel, du drame au rire, et de la consternation a l'ironie.
Peut-etre parce que la nuit venait, il commencait a revendiquer un calme tout laboure de feu voluptueux, un silence pendant lequel le sang, bruissant aux oreilles, imite la pluie pressee; il aspirait a la crainte, au joug presque muet et plein de perils, qui l'avait courbe sur un seuil que d'autres adolescents franchissent en titubant et en blasphemant.
Elle parlait faux, et riait d'un rire de comedienne maladroite pour cacher que tout, en elle, grelottait, et qu'elle etait aussi triste que toutes les enfants dedaignees qui chercherent, dans le pire risque, une chance de souffrir un peu plus, et encore un peu plus, et toujours davantage, jusqu'a la recompense.
Il laissa retomber le bras qu'il appuyait sur l'epaule de Vinca, et descendit plus vite vers la villa.
Elle l'accompagnait, sautant, quand le sentier se retrecissait, par-dessus les touffes d'herbes coupantes impregnees deja de rosee; elle preparait, en marchant, un visage destine aux Ombres, tout en repetant a mi-voix, pour Philippe: ---Si peu moi?
Voila pourtant une chose que tu ne sais pas, Phil, toi qui sais tant de choses.
Ils furent tous deux, a table, dignes d'eux-memes et de leurs secrets.
Philippe rit de ses <<vapeurs>>, exigea des soins, attira sur lui l'attention parce qu'il craignait qu'on ne remarquat les yeux eclatants, cernes d'un rose meurtri, que Vinca abritait sous le chaume soyeux, coupe en frange epaisse au-dessus des sourcils, Vinca de son cote faisait l'enfant; elle reclama du champagne des le potage: <<C'est pour remonter Phil, Maman!
Laissez donc, dit une autre Ombre indulgente, quel mal voulez-vous que ca lui fasse?
Vers la fin du diner, Vinca vit le regard de Philippe chercher, sur la mer nocturne, le Meinga invisible, la route blanche fondue dans la nuit, les genevriers petrifies sous la poussiere de la route.
Lisette, cria-t-elle, pince Phil qui est en train de s'endormir!
Elle riait, pendant qu'il trottait son bras sous la veste de flanelle blanche; mais il voyait aux joues de Vinca, dans ses yeux, la flamme du vin mousseux et une sorte de folie prudente qui ne le rassurait pas.
Une sirene, un peu plus tard, beugla tres loin, sur la houle noire, et quelque Ombre s'arreta de remuer, sur la table a jouer, le ventre pointille des dominos.
Le phare de Granville balayait dans du coton, tout a l'heure, dit une autre Ombre.
Mais la voix de la sirene venait d'evoquer la trompe mugissante d'une automobile fuyant sur la route cotiere, et Philippe bondit sur ses pieds.
Habile a se cacher, elle tournait le dos aux Ombres et son regard suivait Philippe comme une lamentation.
Mais je n'en peux plus, et je demande la permission d'aller me coucher.
On te tient quitte de tes litanies, ce soir, mon garcon.
Les voix des Ombres amies le suivirent jusqu'a la porte, en guirlande tutelaire, un peu fanee, au doux parfum fade de simples seches.
Il echangea avec Vinca le baiser quotidien qui tombait toujours a cote de la joue tendue et glissait vers l'oreille, sur le cou, ou sur le coin duvete de la bouche.
Puis la porte se referma, la propice guirlande se rompit net, et il se trouva seul.
Sa chambre, beante sur la nuit sans lune, l'accueillit mal.
Debout sous l'ampoule ensachee de mousseline jaune, il respira, hostile et delicat, l'odeur que Vinca nommait <<l'odeur de garcon>>: livres classiques, valise de cuir preparee pour le depart du surlendemain, bitume des semelles de caoutchouc savon fin et alcool parfume.
Mais il eprouvait ce sentiment d'exil et de fatigue totale qui n'exige plus d'autre remede que l'inconscience.
Il se coucha rapidement eteignit sa lampe et chercha d'instinct la place, contre le mur, ou ses peines de petit garcon, ses fievres de croissance, avaient trouve la nuit protectrice, l'abri du drap mieux borde, du papier fleuri contre lequel deferlaient les songes, apportes par la pleine lune, les grandes marees ou les orages de juillet.
Il s'endormit aussitot, mais pour etre assailli par les plus intolerables precisions du reve, et les plus traditionnelles.
Ici Camille Dalleray portait le visage de Vinca; la Vinca, autoritaire, regnait sur lui avec une froideur impure et prestidigitatrice.
Mais ni Camille Dalleray, ni Vinca, dans son reve, ne voulaient se souvenir que Philippe n'etait qu'un petit garcon tendre, presse seulement de poser sa tete sur une epaule, un petit garcon de dix ans.
Il s'eveilla, vit que sa montre marquait minuit moins le quart et que sa nuit gachee se consumerait, fievreuse, au centre d'une maison endormie; il chaussa ses sandales, serra sur ses reins la cordeliere de son peignoir de bains et descendit.
La lune en son premier quartier rasait la falaise Courbe et rougeatre, elle ne versait pas de lumiere au paysage, et le phare tournant du phare de Granville semblait, a chaque feu rouge, a chaque feu vert, l'eteindre.
Mais la nuit, a cause d'elle, ne submergeait pas les masses de verdure, et le crepi blanc de la villa, entre les poutres apparentes, semblait faiblement phosphorescent.
Philippe laissa ouverte la porte vitree, et entra dans cette nuit douce comme en un refuge sur et triste.
Il s'assit a meme la terrasse rebelle a l'humidite, foulee et tassee par seize etes de vacances, d'ou la pelle de Lisette exhumait parfois, antique et oxyde, un fragment de jouet enterre depuis dix douze, quinze annees.
Devenir un homme, c'est peut-etre cela>>, songea-t il.
L'inconscient besoin de dedier sa tristesse et sa sagesse le tourmentait vainement, comme tous les honnetes petits athees a qui l'education laique n'a pas donne Dieu pour spectateur.
La voix descendit jusqu'a lui comme une feuille sur le vent.
Il se leva, marcha sans bruit jusqu'a la fenetre a balcon de bois.
Il ne vit venir a lui qu'un visage clair, suspendu au-dessus d'une silhouette confondue avec la nuance meme de la nuit.
Je ne veux pas que tu descendes a la plage a cette heure ci, tu t'enrhumeras.
On n'a qu'a se promener un peu en remontant, au contraire.
Elle parlait d'une voix insaisissable et pourtant Philippe ne perdait pas une de ses paroles.
Ce n'etait plus la voix de Vinca, ce n'etait la voix d'aucune femme.
Une petite presence, presque invisible, au ton familier, une petite presence, sans acrimonie, sans dessein sauf la promenade, sauf la veille tranquille.
Il buta contre un obstacle et Vinca le retint par la main.
Ce sont les pots de geraniums, tu ne les vois donc pas?
Mais je les vois comme les aveugles, je sais qu'ils sont la.
Fais attention qu'il doit y avoir un empotoir par terre, a cote.
Il eut pleure de detente et de plaisir, a trouver Vinca si douce, toute pareille dans l'ombre a une Vinca d'autrefois qui n'avait que douze ans et qui chuchotait ainsi, penchee sur le sable mouille ou la pleine lune dansait sur le ventre des poissons, pendant les peches de minuit.
Tu te rappelles, Vinca, la nuit ou nous avons peche, a minuit, le plus gros carrelet.
Ca nous a valu une bonne defense de pecher la nuit.
Elle disparut, revint comme un sylphe, sur des pieds si legers que Phil devina son retour au parfum que le vent portait devant elle.
J'avais chaud, je me suis fait une friction avant de descendre.
Il ne repliqua rien, mais son attention reveillee enregistra, en effet, combien Vinca pensait a tout.
Dans l'encens maraicher qui montait de la terre travaillee, on pouvait oublier le voisinage de la mer.
Une basse muraille de thym compact rapa les jambes nues de Philippe et il tata au passage les museaux de velours des mufliers.
Tu sais, Vinca, qu'au potager on n'entend pas les bruits qui viennent de la maison, a cause du bouquet de bois?
Elle venait de ramasser une petite poire tombee, murie precocement et musquee par le ver interieur.
Mais elle n'etait pas assez bonne pour que je te la donne.
Une telle liberte d'esprit ne dissipa pas tout a fait la defiance vague de Philippe.
Il trouvait Vinca un peu trop douce, legere et sereine comme un esprit, et il songea soudain a cette gaite etrange, comme echappee de la tombe, cette gentillesse insensee qui tinte dans le rire des religieuses.
Et il frissonna a imaginer que la voix sans timbre, les paroles de fillette joueuse, pouvaient sortir du masque convulse, etincelant de sa colere et de ses belles couleurs, qui avait affronte le sien dans le nid de rochers.
Il distingua un petit rire, et le bras de Vinca lui serra la taille.
Il tendait l'oreille a tous les souffles, a tous les craquements, seduit, malgre son inquietude, par ce chuchotement nuance qui ne cessait pas.
Loin d'apprehender l'ombre, Vinca s'y guidait comme dans un pays ami et connu, l'expliquait a Philippe, lui faisait les honneurs de minuit et le promenait ainsi qu'un hote aveugle.
En ce moment-ci, tu n'es pas le meme qui m'a trompee, je ne suis pas la meme qui a eu tant de peine.
Phil, ne rentrons pas tout de suite, laisse-moi etre un peu heureuse, un peu amoureuse, sure de toi comme je l'etais dans mes reves, Phil.
Ils trebucherent sur une sorte de foin dur, qui craqua.
Pendant que nous etions a nous disputer, tu n'entendais pas le battement des deux fleaux?
Elle etait forcenee, elle m'a frappe au visage, elle m'a dit des paroles sans suite;--mais elle entendait le battement des deux fleaux.
Involontairement il compara, a cette vigilance de tous les sens feminins, le souvenir d'une autre habilete feminine.
Je n'ai pas ete mechante, je n'ai ni pleure, ni reproche.
La ronde tete de Vinca, ses cheveux soyeux et egaux roulerent sur l'epaule de Philippe et la chaleur d'une joue chauffa sa joue.
Il l'embrassa, melant a son propre plaisir la mauvaise grace de l'extreme jeunesse qui ne vise a combler que ses propres desirs, et la memoire trop precise d'un autre baiser, qu'on lui avait pris sans le lui demander.
Mais il connut contre ses levres la forme de la bouche de Vinca, le gout qu'elle gardait du fruit entame tout a l'heure, l'empressement que mit cette bouche a s'ouvrir, a decouvrir et a prodiguer son secret,--et il chancela dans l'ombre.
Mon Dieu, que la bouche de Vinca est inevitable et profonde, et savante des le premier choc.
Un bras furieux, qu'il n'arrivait pas a denouer, liait la nuque de Philippe.
Il secouait la tete pour s'en delivrer, et Vinca, croyant que Philippe voulait rompre leur baiser, serrait davantage.
Il saisit enfin le poignet raidi pres de son oreille, et rejeta Vinca sur la couche de sarrasin.
Elle gemit brievement et ne bougea plus, mais lorsqu'il se pencha, honteux, sur elle, elle le reprit et l'etendit contre elle.
La ils eurent une treve charmante et quasi-fraternelle, ou chacun eut, pour l'autre, un peu de pitie et l'affabilite, la discretion des amants eprouves.
Philippe tenait sur son bras, renversee, une Vinca invisible, mais sa main libre lissait une peau dont il n'ignorait ni la douceur ni les marques, ecrites en relief par la pointe de l'epine et la corne du rocher.
Elle essaya de rire un instant, en priant tout bas: ---Laisse ma belle ecorchure.
Mais il entendait son souffle trembler dans sa voix, et il tremblait aussi.
Il retournait sans cesse a ce qu'il connaissait le moins d'elle, sa bouche.
Il resolut, pendant qu'ils reprenaient haleine, de se relever d'un bond et de regagner la maison en courant.
Mais il fut saisi, en s'ecartant de Vinca, d'une crise de denuement physique, d'une horreur de l'air frais et des bras vides, et il revint a elle, avec un elan qu'elle imita et qui mela leurs genoux.
Il trouva alors la force de la nommer <<Vinca cherie>> avec un accent humble qui la suppliait en meme temps de favoriser et d'oublier ce qu'il essayait d'obtenir d'elle.
Elle comprit, et ne manifesta plus qu'un mutisme exaspere, peut-etre excede, une hate ou elle se meurtrit elle-meme.
Il entendit la courte plainte revoltee, percut la ruade automatique, mais le corps qu'il offensait ne se deroba pas, et refusa toute clemence.
XVII Il dormit peu et profondement et se leva avec l'impression que toute la maison etait vide.
Mais en bas, il vit le gardien et son chien taciturne, et ses engins de peche, et il entendit, au premier etage, la toux quotidienne de son pere.
Il se dissimula entre la haie de fusains et le mur de la terrasse et epia la fenetre de Vinca.
Une brise active chassait des nuages qui fondaient a son souffle; en detournant la tete, Phil apercevait les voiles cancalaises couchees sur un flot court et dur.
C'est maintenant qu'il faudrait qu'elle se reposat sur mon bras, comme nous faisions sur le sable.
Tu ne m'as pas donne ce plaisir, qui ne fut pas un tres grand plaisir.
Rien n'est vrai, pas meme ce soupir et ce chant commence, aussitot suspendu, qui t'ont faite tout a coup lourde et longue comme une morte dans mes bras.
Si, ce soir, je disparais au haut du chemin blanc, vers _Ker-Anna_, si je rentre seul avant l'aurore de demain, je m'en cacherai si bien que tu l'ignoreras.
Allons nous promener sur la cote, et emmenons Lisette.
Il n'imaginait pas qu'un plaisir mal donne, mal recu est une oeuvre perfectible.
La noblesse du jeune age l'entrainait seulement au sauvetage de ce qu'il fallait ne pas laisser perir: quinze annees de vie enchantee, de tendresse unique, leurs quinze annees de jumeaux amoureux et purs.
Je lui dirai: <<Tu penses bien que notre amour, l'amour de Phil-et-Vinca, aboutit ailleurs que la, la, cette couche de sarrasin battu, herisse de fetus.
Il aboutit ailleurs qu'au lit de ta chambre ou de la mienne.
Puisqu'une femme que je ne connais pas m'a donne cette joie si grave, dont je palpite encore, loin d'elle, comme le coeur de l'anguille arrache vivant a l'anguille, que ne fera pas, pour nous, notre amour?
Mais si je me trompais, il ne faut pas que tu saches que je me trompe.
Je lui dirai: <<C'est un reve premature, un delire, un supplice pendant lequel tu mordais ta main, pauvre petit compagnon, auxiliaire courageux de ma cruelle besogne.
C'etait pour toi un reve, peut-etre affreux; pour moi, une humiliation pire, une volupte moins bonne que les surprises de la solitude.
Mais rien n'est perdu, si tu oublies, et si moi-meme j'efface un souvenir misericordieusement voile deja par la nuit.
Non, je n'ai pas serre tes cotes flexibles entre mes genoux; mais prends moi a califourchon sur tes reins, et courons sur le sable.
Quand il entendit, sur leur tringle, glisser les rideaux, il appela a lui son courage et reussit a ne pas detourner la tete.
Vinca parut, entre les contrevents qu'elle rabattit sur le mur.
Elle cligna fortement des paupieres a plusieurs reprises, et regarda devant elle avec une fixite passive.
Puis elle enfonca ses mains dans l'epaisseur de ses cheveux, et retira, de leur desordre, une brindille seche.
Le sourire et la rougeur eclaterent ensemble sur son visage qu'elle pencha entre ses cheveux meles, cherchant sans doute Philippe.
Bien eveillee, elle prit dans la chambre un pichet de terre vernissee, et arrosa avec soin un fuchsia pourpre qui fleurissait le balcon de bois.
Elle consulta le ciel frais et bleu, qui promettait le beau temps, et se mit a chanter une chanson qu'elle chantait tous les jours.
Entre les fusains, Philippe veillait, comme un homme venu la pour un attentat.
Il faut bien que j'en croie mes yeux et mes oreilles, elle chante.
Il ne songea pas un seul instant qu'une telle apparition, conforme a son voeu le plus recent, devait lui rendre la joie.
Il ne s'arreta qu'a sa deception et, trop novice pour l'analyse, s'obstina a comparer: <<Une nuit, je suis venu m'abattre sous cette fenetre, parce qu'une revelation venait de tomber, foudroyante, entre mon enfance et ma vie d'aujourd'hui.
Les yeux de Vinca luttaient d'azur avec la mer matinale.
Elle peignait ses cheveux et recommencait, a bouche fermee, sa petite chanson, son vague sourire.
Il vit que Vinca, penchee, ecrasait sa gorge sur le balcon de bois et se tendait vers la chambre de Philippe.
Que je paraisse a la fenetre voisine, que j'enjambe la balustrade pour la rejoindre et elle me jettera ses bras au cou.
O toi que j'appelais <<mon maitre>>, pourquoi m'as-tu semble plus emerveillee, quelquefois, que cette petite fille neuve, qui a l'air si naturel?
Si tu n'as tenu a moi que par l'orgueil des donateurs, tu aurais pitie de moi, pour la premiere fois, aujourd'hui.
De la fenetre vide venait un fredon faible et heureux, qui ne le toucha pas.
Il ne songea pas non plus que dans quelques semaines l'enfant qui chantait pouvait pleurer, effaree, condamnee, a la meme fenetre.
Il cacha son visage au creux de son bras accoude et contempla sa propre petitesse, sa chute, sa benignite.
