il parait que, le jour meme ou il faisait obscurement son entree dans la petite ville de montreuil-sur-mer, a la tombee d'un soir de decembre, le sac au dos et le baton d'epine a la main, un gros incendie venait d'eclater a la maison commune.
elle a aussi travaille au lavoir des enfants-rouges, ou l'eau arrive par des robinets.
il y eut un moment affreux pendant lequel la pauvre portiere se sentit defaillir.
on ne sait pas tout ce que certains etres faibles, qui ont vieilli dans le denument et l'honnetete, savent tirer d'un sou.
ces choses-la sont charmantes quand on est joyeux et lugubres quand on est triste.
l'ancien forcat brevet portait la veste noire et grise des maisons centrales.
ce fut encore une perte de vingt minutes; mais ils repartirent au galop.
puis l'enfant se mit a rire, et, quoique la mere la retint, glissa a terre avec l'indomptable energie d'un petit etre qui veut courir.
madeleine prit la glace, y considera ses cheveux, et dit: --tiens!
un jour, fantine entendit des commeres dire en regardant sa fille: --est-ce qu'on prend ces enfants-la au serieux?
on le questionna sur ce prompt retour, il repondit: --je les genais.
un moment apres, il etait dans son jardin, marchant, revant, contemplant, l'ame et la pensee tout entieres a ces grandes choses mysterieuses que dieu montre la nuit aux yeux qui restent ouverts.
berry en uniforme de colonel general des dragons; grave inconvenient.
myriel, les uns venant chercher l'aumone que les autres venaient y deposer.
quant au casuel episcopal, rachats de bans, dispenses, ondoiements, predications, benedictions d'eglises ou de chapelles, mariages, etc.
alors leur agent rageant leur rapporta leur argent.
il y avait sur son front l'inexprimable reverberation d'une lumiere qu'on ne voyait pas.
madeleine revetu de l'echarpe qui lui donnait toute autorite sur la ville, il eprouva cette sorte de fremissement qu'eprouverait un dogue qui flairerait un loup sous les habits de son maitre.
il pensa sans doute que c'etait en effet le logis d'un cantonnier; il souffrait du froid et de la faim; il s'etait resigne a la faim, mais c'etait du moins la un abri contre le froid.
il etait reste debout, et n'avait pas change d'attitude depuis que l'enfant s'etait enfui.
le soir, avant de se coucher, il dit encore: --ne craignons jamais les voleurs ni les meurtriers.
monsieur le maire, dit le flamand, tous mes chevaux sont bons.
il faudrait un cheval comme on n'en a pas dans nos endroits.
vincent de paul a divinement fixe la figure de la soeur de charite dans ces admirables paroles ou il mele tant de liberte a tant de servitude: <<elles n'auront pour monastere que la maison des malades, pour cellule qu'une chambre de louage, pour chapelle que l'eglise de leur paroisse, pour cloitre que les rues de la ville ou les salles des hopitaux, pour cloture que l'obeissance, pour grille que la crainte de dieu, pour voile que la modestie.
presque toutes les messageries du midi et de l'ouest passaient alors par les champs-elysees.
alors elle songea a tholomyes qui haussait les epaules de son enfant et qui ne prenait pas cet etre innocent au serieux; et son coeur devint sombre a l'endroit de cet homme.
mais il y a une buee d'eau chaude qui est terrible et qui vous perd les yeux.
une heure apres, un homme, marchant a travers les arbres et les brumes, s'eloignait rapidement de montreuil-sur-mer dans la direction de paris.
la soeur perpetue etait une forte religieuse, de marines, pres pontoise, patoisant, psalmodiant, bougonnant, sucrant la tisane selon le bigotisme ou l'hypocrisie du grabataire, brusquant les malades, bourrue avec les mourants, leur jetant presque dieu au visage, lapidant l'agonie avec des prieres en colere, hardie, honnete et rougeaude.
il quitterait cette maison qu'il avait batie, cette chambre, cette petite chambre!
enfin il se dit qu'il y avait necessite, que sa destinee etait ainsi faite, qu'il n'etait pas maitre de deranger les arrangements d'en haut, que dans tous les cas il fallait choisir: ou la vertu au dehors et l'abomination au dedans, ou la saintete au dedans et l'infamie au dehors.
madame magloire en effet n'avait mis que les trois couverts absolument necessaires.
elle est resignee de cette resignation qui ressemble a l'indifference comme la mort ressemble au sommeil.
tout en bercant ses deux petites, la mere chantonnait d'une voix fausse une romance alors celebre:  _il le faut, disait un guerrier.
ma soeur, dit-il, etes-vous seule dans cette chambre?
voici la recette: la limonade, l'exercice outre, le travail force, ereintez-vous, trainez des blocs, ne dormez pas, veillez, gorgez-vous de boissons nitreuses et de tisanes de nymphaeas, savourez des emulsions de pavots et d'agnuscastus, assaisonnez-moi cela d'une diete severe, crevez de faim, et joignez-y les bains froids, les ceintures d'herbes, l'application d'une plaque de plomb, les lotions avec la liqueur de saturne et les fomentations avec l'oxycrat.
le cheval avait les deux cuisses cassees et ne pouvait se relever.
on en conclut qu'il avait quelque alliance avec le venerable eveque.
on introduisit chenildieu, forcat a vie, comme l'indiquaient sa casaque rouge et son bonnet vert.
il se rappela a cette occasion que quelques jours auparavant il avait vu chez un marchand de ferrailles une vieille cloche a vendre sur laquelle ce nom etait ecrit: _antoine albin de romainville_.
mademoiselle baptistine, parfaitement paisible et naturelle, prit place a sa gauche.
ces questions faites et resolues, il jugea la societe et la condamna.
nous allons souper dans un instant, et l'on fera votre lit pendant que vous souperez.
il y avait un faux chateaubriand appele marchangy, en attendant qu'il y eut un faux marchangy appele d'arlincourt.
il avait souffle sa bougie avec sa narine a la maniere des forcats et s'etait laisse tomber tout habille sur le lit, ou il s'etait tout de suite profondement endormi.
sa chambre etait assez grande et assez difficile a chauffer dans la mauvaise saison.
nul n'aurait pu le dire; tout ce qu'on savait, c'est que, lorsqu'il revint d'italie, il etait pretre.
d'ailleurs, avant que vous me le disiez, vous en avez un que je savais.
tout en vaquant au service, elle causait avec mademoiselle baptistine.
il lui semblait qu'apres etre descendu dans ces profondeurs, apres avoir longtemps tatonne au plus noir de ces tenebres, il venait enfin de trouver un de ces diamants, une de ces verites, et qu'il la tenait dans sa main; et il s'eblouissait a la regarder.
madeleine trouva maitre scaufflaire chez lui occupe a repiquer un harnais.
elle etait pour paris, et la suscription portait: a _monsieur chabouillet, secretaire de monsieur le prefet de police_.
je ne vois pas qu'un loup s'immole au bonheur d'un autre loup.
cinquante francs ne suffisaient pas pour acquitter cette dette.
le style est la forme de l'ideal; le rythme en est le mouvement.
la terre etait donc plus eclairee que le ciel, ce qui est un effet particulierement sinistre, et la colline, d'un pauvre et chetif contour, se dessinait vague et blafarde sur l'horizon tenebreux.
il me convient de me taire ou de me denoncer,--cacher ma personne ou sauver mon ame,--etre un magistrat meprisable et respecte ou un galerien infame et venerable, c'est moi, c'est toujours moi, ce n'est que moi!
il erra ainsi toute la matinee, n'ayant pas mange et n'ayant pas faim.
un conventionnel lui faisait un peu l'effet d'etre hors la loi, meme hors la loi de charite.
elle haissait profondement le pere madeleine, et ne se plaignait pas.
certaines natures ne peuvent aimer d'un cote sans hair de l'autre.
il y a un grand tumulte; tout parle en nous, excepte la bouche.
jean valjean, lui, etait dans l'ombre, son chandelier de fer a la main, debout, immobile, effare de ce vieillard lumineux.
il regarda le jardin de ce regard attentif qui etudie plus encore qu'il ne regarde.
le moi visible n'autorise en aucune facon le penseur a nier le moi latent.
puerilites, soit; mais ces puerilites sublimes ont ete celles de saint francois d'assise et de marc-aurele.
il y eut dans l'inflexion qui accompagna ces deux mots je ne sais quoi de fauve et de frenetique.
en cet instant, il le sentait, son escabeau d'agent de police etait un tribunal.
certains forcats, reveurs perpetuels d'evasions, finissent par faire de la force et de l'adresse combinees une veritable science.
son second mouvement fut de rester, et de hasarder au moins une question.
comme les choses les plus sublimes sont souvent aussi les choses les moins comprises, il y eut dans la ville des gens qui dirent, en commentant cette conduite de l'eveque: <<c'est de l'affectation.
tout eveque un peu influent a pres de lui sa patrouille de cherubins seminaristes, qui fait la ronde et maintient le bon ordre dans le palais episcopal, et qui monte la garde autour du sourire de monseigneur.
du reste, l'interrogatoire de l'homme etait termine et les depositions des temoins; mais il y avait encore les plaidoiries de l'avocat et le requisitoire du ministere public; cela ne devait guere finir avant minuit.
les bonnes ames se tirerent d'affaire en disant: apres tout, c'est une espece d'aventurier.
le plus beau des autels, disait-il, c'est l'ame d'un malheureux console qui remercie dieu.
il refusa de le voir a son passage au retour de l'ile d'elbe, et s'abstint d'ordonner dans son diocese les prieres publiques pour l'empereur pendant les cent-jours.
il fut pere, frere, ami; eveque pour benir seulement.
ils ont dans le pays de pontarlier, ou vous allez, monsieur valjean, une industrie toute patriarcale et toute charmante, ma soeur.
la nature mele quelquefois ses effets et ses spectacles a nos actions avec une espece d'a-propos sombre et intelligent, comme si elle voulait nous faire reflechir.
avec la grande cuiller, on en tirerait au moins deux cents francs.
la soeur n'osa pas interroger monsieur le maire, mais elle vit bien a son air que ce n'etait point de la qu'il venait.
fantine s'enfuit, et se boucha les oreilles pour ne pas entendre la voix enrouee de l'homme qui lui criait: reflechissez, la belle!
le garcon repondit: --c'est un papier que ces messieurs ont laisse pour ces dames.
vous faites bien de venir regarder un homme qui va mourir.
cependant un jour doux etait sur cette vie et sur cette ame.
a la lueur du jour expirant, l'etranger apercut dans un des jardins qui bordent la rue une sorte de hutte qui lui parut maconnee en mottes de gazon.
monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre grandeur sait-elle ou est le panier d'argenterie?
je ne sais pas expliquer, moi, je n'ai pas fait les etudes, je suis un pauvre homme.
pendant qu'il questionnait le charron, quelques allants et venants s'etaient arretes autour d'eux.
les presomptions les plus graves pesent sur vous et peuvent entrainer des consequences capitales.
on entre dans ce cabaret, qui est aussi une espece d'auberge, par deux portes.
puis il ajouta en souriant: --a qui se contente d'un surplis de cure, dieu envoie une chape d'archeveque.
il avait la, disait-on, une espece de champ, un trou, un repaire.
enjamber un mur, casser une branche, chiper des pommes, pour un enfant, c'est une polissonnerie; pour un homme, c'est un delit; pour un forcat, c'est un crime.
cependant en 1819 le bruit se repandit un matin dans la ville que, sur la presentation de m.
quant a l'affaire petit-gervais, l'avocat n'avait pas a la discuter, elle n'etait point dans la cause.
il avait encore dans l'oreille les dernieres paroles de l'huissier qui venait de le quitter--<<monsieur, vous voici dans la chambre du conseil; vous n'avez qu'a tourner le bouton de cuivre de cette porte, et vous vous trouverez dans l'audience derriere le fauteuil de monsieur le president.
je vous felicite, dit-il du ton dont on reprimande.
favourite, l'amie de blachevelle, celle de vingt-trois ans, la vieille, courait en avant sous les grandes branches vertes, sautait les fosses, enjambait eperdument les buissons, et presidait cette gaite avec une verve de jeune faunesse.
elle n'est pas faite pour cela, elle erre gaiment, la douce amourette!
puis il reprit avec un rire qui ressemblait au rire d'un idiot: --que je suis bete!
il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible.
entendait-il tous ces bourdonnements mysterieux qui avertissent ou importunent l'esprit a de certains moments de la vie?
comme le frere et la soeur allaient se lever de table, on frappa a la porte.
a un bout de la salle, celui ou il se trouvait, des juges a l'air distrait, en robe usee, se rongeant les ongles ou fermant les paupieres; a l'autre bout, une foule en haillons; des avocats dans toutes sortes d'attitudes; des soldats au visage honnete et dur; de vieilles boiseries tachees, un plafond sale, des tables couvertes d'une serge plutot jaune que verte, des portes noircies par les mains; a des clous plantes dans le lambris, des quinquets d'estaminet donnant plus de fumee que de clarte; sur les tables, des chandelles dans des chandeliers de cuivre; l'obscurite, la laideur, la tristesse; et de tout cela se degageait une impression austere et auguste, car on y sentait cette grande chose humaine qu'on appelle la loi et cette grande chose divine qu'on appelle la justice.
madeleine etait dans son cabinet, occupe a regler d'avance quelques affaires pressantes de la mairie pour le cas ou il se deciderait a ce voyage de montfermeil, lorsqu'on vint lui dire que l'inspecteur de police javert demandait a lui parler.
on ne pouvait mettre a sa disposition qu'une chetive sacristie de village avec quelques vieilles chasubles de damas use ornees de galons faux.
ils entendirent un tumulte de pas qui montaient, et la vieille portiere qui disait de sa voix la plus haute et la plus percante: --mon bon monsieur, je vous jure le bon dieu qu'il n'est entre personne ici de toute la journee ni de toute la soiree, que meme je n'ai pas quitte ma porte!
saint matthieu les indique: devoirs envers dieu (matth.
nous sommes triste de ne pouvoir dissimuler que sur ce seul mot: _c'etait un galerien_, tout le monde a peu pres l'abandonna.
il commencait a penser malgre lui a d'autres choses, a des choses indifferentes.
il entendit du bruit et vit un groupe a quelque distance.
il faisait des gestes et des signes qui voulaient dire non, ou bien il considerait le plafond.
il etait comme un idiot en presence de toutes ces intelligences rangees en bataille autour de lui, et comme un etranger au milieu de cette societe qui le saisissait.
pourtant, dans le premier moment, il se fit illusion; il eut un sentiment de surete et de solitude; le verrou tire, il se crut imprenable; la chandelle eteinte, il se sentit invisible.
devant la porte, dans une vieille chaise a roulettes, fauteuil du paysan, il y avait un homme en cheveux blancs qui souriait au soleil.
quand il etait content de lui, il s'accordait une prise de tabac.
il entra et s'avanca vers l'eveque en faisant le salut militaire.
c'etaient la de bien belles choses, et bien tentantes, et bien bonnes a voler au profit des malheureux.
une statistique anglaise constate qu'a londres quatre vols sur cinq ont pour cause immediate la faim.
jean valjean posa son coude sur la pomme du chevet du lit et son front sur sa main, et se mit a contempler fantine immobile et etendue.
agreer a un eveque, c'est le pied a l'etrier pour un sous-diacre.
la femme avait ete arretee emettant la premiere piece fausse fabriquee par l'homme.
accablee de honte plus encore que de desespoir, elle quitta l'atelier et rentra dans sa chambre.
celui-la, c'est le fameux jean valjean, qui a ete maire a montreuil-sur-mer_!
il penetrait a la derobee, le soir, dans les maisons; il montait furtivement des escaliers.
les coins de sa bouche voluptueusement releves, comme aux mascarons antiques d'erigone, avaient l'air d'encourager les audaces; mais ses longs cils pleins d'ombre s'abaissaient discretement sur ce brouhaha du bas du visage comme pour mettre le hola.
pas un avenir ne songeait a se greffer sur ce vieillard solitaire.
elle avait longtemps partage la veneration de tous pour le pere madeleine; cependant, a force de se repeter que c'etait lui qui l'avait chassee, et qu'il etait la cause de son malheur, elle en vint a le hair lui aussi, lui surtout.
jamais il n'avait vu d'elle que ce visage courrouce qu'elle appelle sa justice et qu'elle montre a ceux qu'elle frappe.
bamatabois, vingt personnes, le reconnurent, et s'ecrierent a la fois: --monsieur madeleine!
le pere fauchelevent poussait des rales lamentables.
pendant qu'il parlait, l'eveque etait alle pousser la porte qui etait restee toute grande ouverte.
mesdames, un conseil d'ami: trompez-vous de voisin, si bon vous semble.
tout ce qu'on entrevoyait avait des attitudes de terreur.
ce chaste etonnement-la est la nuance qui separe psyche de venus.
il y condamna la societe et sentit qu'il devenait mechant, il y condamna la providence et sentit qu'il devenait impie.
a ses yeux un pretre etait un esprit qui ne se trompe pas, une religieuse etait une creature qui ne peche pas.
je n'y fais point obstacle, mais je garde pour moi monsieur naigeon.
ils paraissaient presque eteints, et puis, par moments, ils se rallumaient et resplendissaient comme des etoiles.
la il se retourna, et, les yeux toujours baisses: --monsieur le maire, dit-il, je continuerai le service jusqu'a ce que je sois remplace.
ce qui l'emporta tout d'abord, ce fut l'instinct de la conservation; il rallia en hate ses idees, etouffa ses emotions, considera la presence de javert, ce grand peril, ajourna toute resolution avec la fermete de l'epouvante, s'etourdit sur ce qu'il y avait a faire, et reprit son calme comme un lutteur ramasse son bouclier.
un pli triste, qui ressemblait a un commencement d'ironie, ridait sa joue droite.
c'etait un petit homme d'environ cinquante ans, vif, ride, chetif, jaune, effronte, fievreux, qui avait dans tous ses membres et dans toute sa personne une sorte de faiblesse maladive et dans le regard une force immense.
en payant, pourriez-vous me donner une assiettee de soupe et un coin pour dormir dans ce hangar qui est la dans ce jardin?
il demeura ou il etait, petrifie comme la statue de sel, n'osant faire un mouvement.
pour qui eut pu la voir de pres, c'eut ete un spectacle grave et charmant que cette pauvrete volontaire dans laquelle vivait m.
le gendarme, sans repondre a son salut, le regarda avec attention, le suivit quelque temps des yeux, puis entra dans la maison de ville.
mais javert, attentif a sa seule pensee, continua: --quant a exagerer, je n'exagere point.
les tentatives d'evasion de jean valjean, successives et obstinees, suffiraient a prouver cet etrange travail fait par la loi sur l'ame humaine.
l'institut laissait rayer de sa liste l'academicien napoleon bonaparte.
que l'homme ait un autre avenir, ailleurs, la-haut, la-bas, quelque part, je n'en crois pas un traitre mot.
ceux qui avaient vu jean valjean a l'epoque ou il traversait digne, en octobre 1815, eussent aisement reconnu toutes les pieces de ce miserable accoutrement.
javert jusqu'a cet instant etait reste debout, immobile, l'oeil fixe a terre, pose de travers au milieu de cette scene comme une statue derangee qui attend qu'on la mette quelque part.
il reprima ce premier mouvement genereux et recula devant l'heroisme.
il ne se fut pas gene de rapprocher le dauphin de barabbas du dauphin d'herode.
l'hotesse le mena a ce bureau; il montra son passeport et s'informa s'il y avait moyen de revenir cette nuit meme a montreuil-sur-mer par la malle; la place a cote du courrier etait justement vacante; il la retint et la paya.
l'academie francaise donnait pour sujet de prix: _le bonheur que procure l'etude_.
elle aura un voile blanc, des bas a jour, elle aura l'air d'une petite femme.
jean valjean s'agenouilla devant cette main, la souleva doucement, et la baisa.
quelquefois, il s'endormait dans son jardin, et alors il n'etait rien de plus venerable.
jean valjean voyait-il distinctement, apres leur formation, et avait-il vu distinctement, a mesure qu'ils se formaient, tous les elements dont se composait sa misere morale?
vous savez, dans le premier moment, on n'est pas maitre.
il se dit qu'il avait fait tout ce qu'il pouvait, et qu'a present il n'avait qu'a revenir sur ses pas, tranquillement.
en etait-il venu a oublier la presence de monsieur le maire?
cette faculte enorme par laquelle on est moise, eschyle, dante, michel-ange ou napoleon, la multitude la decerne d'emblee et par acclamation a quiconque atteint son but dans quoi que ce soit.
il en resultait cette blancheur dont nous avons parle, blancheur qui couvrait de son rayonnement meme ses levres et ses yeux.
cette soeur avait eleve jean valjean, et tant qu'elle eut son mari elle logea et nourrit son jeune frere.
ce fut le visage d'un demon qui vient de retrouver son damne.
il allait a pied quand c'etait dans le voisinage, en carriole dans la plaine, en cacolet dans la montagne.
il entra dans une petite rue ou il y a beaucoup de jardins.
si peu de place que cosette tint chez elle, il lui semblait que cela etait pris aux siens, et que cette petite diminuait l'air que ses filles respiraient.
au milieu de cette meditation hideuse, les idees que nous venons d'indiquer remuaient sans relache son cerveau, entraient, sortaient, rentraient, faisaient sur lui une sorte de pesee; et puis il songeait aussi, sans savoir pourquoi, et avec cette obstination machinale de la reverie, a un forcat nomme brevet qu'il avait connu au bagne, et dont le pantalon n'etait retenu que par une seule bretelle de coton tricote.
elle n'avait jamais ete jolie; toute sa vie, qui n'avait ete qu'une suite de saintes oeuvres, avait fini par mettre sur elle une sorte de blancheur et de clarte; et, en vieillissant, elle avait gagne ce qu'on pourrait appeler la beaute de la bonte.
il franchit resolument une barriere de bois et se trouva dans le jardin.
tirer, oui, porter, non; il faut croire qu'il s'est dit ca.
de temps immemorial, montreuil-sur-mer avait pour industrie speciale l'imitation des jais anglais et des verroteries noires d'allemagne.
autour de lui, l'obscurite, la brume, la solitude, le tumulte orageux et inconscient, le plissement indefini des eaux farouches.
il regardait cette fille avec un sentiment de bien-etre.
toute sa face s'illuminait d'une vague expression de satisfaction, d'esperance et de beatitude.
certaines personnes sont mechantes uniquement par besoin de parler.
il avait sous les yeux, vision inouie, une sorte de representation du moment le plus horrible de sa vie, jouee par son fantome.
des traitres se montraient deboutonnes; des hommes qui avaient passe a l'ennemi la veille d'une bataille ne cachaient rien de la recompense et marchaient impudiquement en plein soleil dans le cynisme des richesses et des dignites; des deserteurs de ligny et des quatre-bras, dans le debraille de leur turpitude payee, etalaient leur devouement monarchique tout nu; oubliant ce qui est ecrit en angleterre sur la muraille interieure des water-closets publics: _please adjust your dress before leaving_.
il sentait qu'il touchait a l'autre moment decisif de sa conscience et de sa destinee; que l'eveque avait marque la premiere phase de sa vie nouvelle, et que ce champmathieu en marquait la seconde.
on racontait le fait, et chacun s'extasiait sur l'habilete du magistrat.
son regard, d'abord calme, s'y arreta, resta attache a ce bouton de cuivre, puis devint effare et fixe, et s'empreignit peu a peu d'epouvante.
ce mot, monsieur le maire, fit sur la fantine un effet etrange.
il le deplia, et, comme il se rencontrait qu'il etait pres de la lampe, il put lire: <<le president de la cour d'assises presente son respect a m.
des que cette somme fut depensee, les thenardier s'accoutumerent a ne plus voir dans la petite fille qu'un enfant qu'ils avaient chez eux par charite, et la traiterent en consequence.
c'etait le temps candide ou le comte lynch siegeait tous les dimanches comme marguillier au banc d'oeuvre de saint-germain-des-pres en habit de pair de france, avec son cordon rouge et son long nez, et cette majeste de profil particuliere a un homme qui a fait une action d'eclat.
l'ouverture etait assez grande maintenant pour qu'il put passer.
si pres de sa fin, il avait conserve tous les gestes de la sante.
il en riait quelquefois, avec une aimable autorite, devant m.
j'ai fait mon devoir selon mes forces, et le bien que j'ai pu.
l'ecole mystique de joseph de maistre, laquelle a cette epoque assaisonnait de haute cosmogonie ce qu'on appelait les journaux ultras, n'eut pas manque de dire que javert etait un symbole.
javert, cet homme hautain, etait a son insu plein de simplicite et de dignite.
la soeur perpetue etait la premiere villageoise venue, grossierement soeur de charite, entree chez dieu comme on entre en place.
rien qu'en les entendant dire un mot ou qu'en les voyant faire un geste on entrevoit de sombres secrets dans leur passe et de sombres mysteres dans leur avenir.
tholomyes etait un viveur de trente ans, mal conserve.
il n'etudiait pas les plantes; il aimait les fleurs.
mais quand il vit ce maire, ce magistrat, s'essuyer tranquillement le visage et dire: _mettez cette femme en liberte_, il eut comme un eblouissement de stupeur; la pensee et la parole lui manquerent egalement; la somme de l'etonnement possible etait depassee pour lui.
la minerve_ appelait chateaubriand _chateaubriant_.
lui, cette pauvre force tout de suite epuisee, il combat l'inepuisable.
il y avait deja plus d'un episode a leur roman a peine commence, et l'amoureux, qui s'appelait adolphe au premier chapitre, se trouvait etre alphonse au second, et gustave au troisieme.
pendant qu'il pleurait, le jour se faisait de plus en plus dans son cerveau, un jour extraordinaire, un jour ravissant et terrible a la fois.
tout a coup il tressaillit; il venait de sentir le froid du soir.
il depouillait soigneusement tout ce que les peres et les docteurs ont dit sur cette grave matiere.
vents, nuees, tourbillons, souffles, etoiles inutiles!
on ne trouve les diamants que dans les tenebres de la terre; on ne trouve les verites que dans les profondeurs de la pensee.
le coffre aux depeches, immense boite oblongue, etait place derriere le cabriolet et faisait corps avec lui.
monsieur, dit-il, c'est moi qui vous ai procure la carriole.
cela faisait au dehors des alternatives d'ombre et de clarte, des eclipses, puis des eclaircies, et au dedans une sorte de crepuscule.
ces choses funestes, il les retrouvait; elles etaient la, elles remuaient, elles existaient.
cette auberge avait pour hotelier un nomme jacquin labarre, homme considere dans la ville pour sa parente avec un autre labarre, qui tenait a grenoble l'auberge des _trois-dauphins_ et qui avait servi dans les guides.
il fouilla dans sa poche, en tira sa bourse, l'ouvrit, et y prit une petite clef.
la persistance de l'avocat general etait visiblement en contradiction avec le sentiment de tous, du public, de la cour et du jury.
derriere le premier arbre, je trouvai un homme qui se tenait debout.
vous voyez, dit le medecin, comme vous vous emportez.
il s'adressa a cochepaille: --cochepaille, tu as pres de la saignee du bras gauche une date gravee en lettres bleues avec de la poudre brulee.
sur ce banc, que plusieurs chandelles eclairaient, il y avait un homme entre deux gendarmes.
cet elegant fumait, car c'etait decidement la mode.
supposons qu'il y ait une mauvaise action pour moi dans ceci et que ma conscience me la reproche un jour, accepter, pour le bien d'autrui, ces reproches qui ne chargent que moi, cette mauvaise action qui ne compromet que mon ame, c'est la qu'est le devouement, c'est la qu'est la vertu.
est-ce qu'on a le droit de nous mettre de la neige dans le dos quand nous passons comme cela tranquillement sans faire de mal a personne?
il coupa une branche d'arbre et en fit un palonnier.
il semblait qu'il songeat beaucoup aux autres et peu a lui.
depuis trois heures, cette foule regardait plier peu a peu sous le poids d'une vraisemblance terrible un homme, un inconnu, une espece d'etre miserable, profondement stupide ou profondement habile.
son cerveau avait perdu la force de retenir ses idees, elles passaient comme des ondes, et il prenait son front dans ses deux mains pour les arreter.
un soir, une doyenne de ce petit grand monde-la, curieuse par droit d'anciennete, se hasarda a lui demander: --monsieur le maire est sans doute cousin du feu eveque de digne?
ce qui est hors de doute, c'est que la soeur simplice, unique temoin de la chose qui se passait, a souvent raconte qu'au moment ou jean valjean parla a l'oreille de fantine, elle vit distinctement poindre un ineffable sourire sur ces levres pales et dans ces prunelles vagues, pleines de l'etonnement du tombeau.
au moment ou les soldats mirent la main sur la malheureuse, qui ne voulait pas se lever, il fit un pas, sortit de l'ombre, et dit: --un instant, s'il vous plait!
il m'a semble que ce pouvait etre la la pensee interieure de mon frere.
sa soeur touchait une rente viagere de cinq cents francs qui, au presbytere, suffisait a sa depense personnelle.
il alla a l'ecole a quarante ans, et apprit a lire, a ecrire, a compter.
le role de la session etant tres charge, le president avait indique pour ce meme jour deux affaires simples et courtes.
cependant, a peine avait-il quitte la salle d'audience de la cour d'assises, que l'avocat general, revenu du premier saisissement, avait pris la parole pour deplorer l'acte de folie de l'honorable maire de montreuil-sur-mer, declarer que ses convictions n'etaient en rien modifiees par cet incident bizarre qui s'eclaircirait plus tard, et requerir, en attendant, la condamnation de ce champmathieu, evidemment le vrai jean valjean.
plus tard l'indulgence et la bonte m'ont sauve, comme la severite m'avait perdu.
chapitre ix succes de madame victurnien la veuve du moine fut donc bonne a quelque chose.
sacrifier la terre au paradis, c'est lacher la proie pour l'ombre.
en vous voyant entrer, je me suis doute de quelque chose, j'ai envoye a la mairie, et voici ce qu'on m'a repondu.
en 1815, nous croyons l'avoir dit, il atteignit soixante-quinze ans, mais il n'en paraissait pas avoir plus de soixante.
condamnez-le pour le fait nouveau; il sera juge plus tard pour le fait ancien.
tout en songeant, il fouettait le cheval, lequel trottait de ce bon trot regle et sur qui fait deux lieues et demie a l'heure.
il semblait que quelqu'un l'eut atteint dans sa fuite et le ramenat.
un jour elle recut des thenardier une lettre ainsi concue: <<cosette est malade d'une maladie qui est dans le pays.
il ne condamnait rien hativement, et sans tenir compte des circonstances environnantes.
le voyageur n'osa pas entrer par la porte de la rue.
ceci soit dit, bien entendu, au point de vue restreint de la vie terrestre apparente, et sans prejuger la question profonde de la personnalite anterieure et ulterieure des etres qui ne sont pas l'homme.
vous savez, pardon, je dis mal cela, mais pour moi, c'est si loin!
ceci d'ailleurs est encore une offense qui me concerne.
par un de ces effets singuliers qui sont propres a ces sortes d'extases, a mesure que sa reverie se prolongeait, l'eveque grandissait et resplendissait a ses yeux, jean valjean s'amoindrissait et s'effacait.
je n'ai pas une roue toute faite pour votre cabriolet.
dans ce memoire figuraient pour plus de trois cents francs deux notes incontestables, l'une d'un medecin, l'autre d'un apothicaire, lesquels avaient soigne et medicamente dans deux longues maladies eponine et azelma.
la thenardier etant mechante pour cosette, eponine et azelma furent mechantes.
meme age, il a cinquante-quatre ans, meme taille, meme air, meme homme enfin, c'est lui.
il semblait que, pensif, il en allat chercher, au-dela de la vie apparente, la cause, l'explication ou l'excuse.
on ne donnerait pas cette ombre pour toute la clarte.
le patient, si morne et si accable la veille, etait rayonnant.
il implore l'etendue, la vague, l'algue, l'ecueil; cela est sourd.
elle portait a sa main plus volontiers que sur sa tete son petit chapeau de paille cousue, aux longues brides blanches.
quand on verra que je suis bien tranquille, on dira: il faut lui donner son enfant.
ce chien m'a mordu et m'a chasse, comme s'il avait ete un homme.
et il a ouvert une malle pleine de tous les bijoux de la cathedrale d'embrun, que les voleurs lui avaient donnes.
avec cela que la police est si mal faite (repetition inutile).
quand elle vit qu'elle ne pouvait plus se coiffer, elle commenca a tout prendre en haine autour d'elle.
eh bien, quand le pere meurt dans une famille, les garcons s'en vont chercher fortune, et laissent le bien aux filles, afin qu'elles puissent trouver des maris.
la mere thenardier detacha ses filles, les fit descendre de l'escarpolette, et dit: --amusez-vous toutes les trois.
comme elle ne savait que signer, elle etait obligee de leur ecrire par un ecrivain public.
moi, j'avais ma petite cosette, j'ai bien ete forcee de devenir une mauvaise femme.
la diligence de toulouse nous arrache a l'abime, et l'abime c'est vous, o nos belles petites!
le veuvage et le malheur d'autrui l'attiraient a cause de sa grande douceur; il se melait aux amis en deuil, aux familles vetues de noir, aux pretres gemissant autour d'un cercueil.
n'avons-nous pas vu, recemment, le proces d'un nomme dumolard, orphelin devenu bandit, qui, des l'age de cinq ans, disent les documents officiels, etant seul au monde <<travaillait pour vivre, et volait.
c'est juste, monsieur le president, reprit l'avocat general.
tete-noire_, ou castaing n'avait pas encore passe, se payerent une partie de bagues au quinconce du grand bassin, monterent a la lanterne de diogene, jouerent des macarons a la roulette du pont de sevres, cueillirent des bouquets a puteaux, acheterent des mirlitons a neuilly, mangerent partout des chaussons de pommes, furent parfaitement heureux.
ce qu'il avait toujours le plus redoute, dans ses heures de repli sur lui-meme, dans ses nuits d'insomnie, c'etait d'entendre jamais prononcer ce nom; il se disait que ce serait la pour lui la fin de tout; que le jour ou ce nom reparaitrait, il ferait evanouir autour de lui sa vie nouvelle, et qui sait meme peut-etre?
si, au lieu de raccommoder cette roue, on la remplacait?
ce cheval etait, comme l'avait dit scaufflaire, de cette petite race du boulonnais qui a trop de tete, trop de ventre et pas assez d'encolure, mais qui a le poitrail ouvert, la croupe large, la jambe seche et fine et le pied solide; race laide, mais robuste et saine.
voyez-vous, je n'ai jamais fait de mal expres, vrai, monsieur javert, et je vois partout des femmes bien plus mechantes que moi qui sont bien plus heureuses.
il fallait quelque emotion extreme pour lui arracher, une ou deux fois l'an, ce lugubre rire du forcat qui est comme un echo du rire du demon.
l'eveque s'agenouilla en passant devant ce rideau et fit une courte priere.
il crut se voir lui-meme, vieilli, non pas sans doute absolument semblable de visage, mais tout pareil d'attitude et d'aspect, avec ces cheveux herisses, avec cette prunelle fauve et inquiete, avec cette blouse, tel qu'il etait le jour ou il entrait a digne, plein de haine et cachant dans son ame ce hideux tresor de pensees affreuses qu'il avait mis dix-neuf ans a ramasser sur le pave du bagne.
il y faisait chaud, et il y trouva un assez bon lit de paille.
quand javert etait arrive a montreuil-sur-mer, la fortune du grand manufacturier etait deja faite, et le pere madeleine etait devenu monsieur madeleine.
madeleine avec un regard ou il n'y avait ni rancune, ni colere, ni defiance, il s'etait arrete a quelques pas derriere le fauteuil du maire; et maintenant il se tenait la, debout, dans une attitude presque disciplinaire, avec la rudesse naive et froide d'un homme qui n'a jamais ete doux et qui a toujours ete patient; il attendait, sans dire un mot, sans faire un mouvement, dans une humilite vraie et dans une resignation tranquille, qu'il plut a monsieur le maire de se retourner, calme, serieux, le chapeau a la main, les yeux baisses, avec une expression qui tenait le milieu entre le soldat devant son officier et le coupable devant son juge.
or peut-on toucher sans cesse, et nuit et jour, a toutes les detresses, a toutes les infortunes, a toutes les indigences, sans avoir soi-meme sur soi un peu de cette sainte misere, comme la poussiere du travail?
dupuytren et recamier se prenaient de querelle a l'amphitheatre de l'ecole de medecine et se menacaient du poing a propos de la divinite de jesus-christ.
dans une autre dissertation, il examine les oeuvres theologiques de hugo, eveque de ptolemais, arriere-grand-oncle de celui qui ecrit ce livre, et il etablit qu'il faut attribuer a cet eveque les divers opuscules publies, au siecle dernier, sous le pseudonyme de barleycourt.
hier il a vu passer un cheval auquel on avait mis des genouilleres, et il disait: "qu'est-ce qu'il a donc aux genoux?
livre troisieme--en l'annee 1817 chapitre i l'annee 1817 1817 est l'annee que louis xviii, avec un certain aplomb royal qui ne manquait pas de fierte, qualifiait la vingt-deuxieme de son regne.
le senateur poursuivit: --je hais diderot; c'est un ideologue, un declamateur et un revolutionnaire, au fond croyant en dieu, et plus bigot que voltaire.
jean valjean etait toujours pour elle monsieur le maire.
la nuit n'etait pas tres obscure; c'etait une pleine lune sur laquelle couraient de larges nuees chassees par le vent.
a ses pieds ce qu'on peut cultiver et cueillir; sur sa tete ce qu'on peut etudier et mediter; quelques fleurs sur la terre et toutes les etoiles dans le ciel.
ces etres appartenaient a cette classe batarde composee de gens grossiers parvenus et de gens intelligents dechus, qui est entre la classe dite moyenne et la classe dite inferieure, et qui combine quelques-uns des defauts de la seconde avec presque tous les vices de la premiere, sans avoir le genereux elan de l'ouvrier ni l'ordre honnete du bourgeois.
et souvent ces secrets connus, ces mysteres publies, ces enigmes eclairees du grand jour, entrainent des catastrophes, des duels, des faillites, des familles ruinees, des existences brisees, a la grande joie de ceux qui ont <<tout decouvert>> sans interet et par pur instinct.
il sentit vaguement qu'il faudrait peut-etre aller a arras, et, sans etre le moins du monde decide a ce voyage, il se dit qu'a l'abri de tout soupcon comme il l'etait, il n'y avait point d'inconvenient a etre temoin de ce qui se passerait, et il retint le tilbury de scaufflaire, afin d'etre prepare a tout evenement.
puisque vous etes abbe, je vais vous dire, nous avions un aumonier au bagne.
elle eut pu jouter avec les deux autres pour la coquetterie de l'ajustement; elle avait un bavolet de linge fin, des rubans a sa brassiere et de la valenciennes a son bonnet.
il avait son sac sur l'epaule, son baton a la main, une expression rude, hardie, fatiguee et violente dans les yeux.
c'etait un miserable, une espece de musicien mendiant, un oisif gueux, qui la battait, et qui la quitta comme elle l'avait pris, avec degout.
nous autres, nous n'avons qu'une robe de soie, pour le soir.
il faudrait l'acheter d'abord, car on ne vous connait pas.
on sortait d'ossian, l'elegance etait scandinave et caledonienne, le genre anglais pur ne devait prevaloir que plus tard, et le premier des arthurs, wellington, venait a peine de gagner la bataille de waterloo.
un homme repondit: --cependant il y a de la lumiere dans cette chambre.
elle se sentait traquee et il se developpait en elle quelque chose de la bete farouche.
elle ecoutait eperdue, elle regardait effaree, et a chaque parole que disait m.
de la la popularite du printemps parmi les penseurs.
pendant que l'avocat general parlait, l'accuse ecoutait, la bouche ouverte, avec une sorte d'etonnement ou il entrait bien quelque admiration.
elle ne repondit pas, elle ne quitta point des yeux l'objet quelconque qu'elle semblait voir, elle lui toucha le bras d'une main et de l'autre lui fit signe de regarder derriere lui.
nous lui en avons accorde l'autorisation, avec l'agrement de monsieur l'avocat general et du defenseur de l'accuse.
au moment ou ils traversaient cette chambre, madame magloire serrait l'argenterie dans le placard qui etait au chevet du lit.
elle travailla pour vivre; puis, toujours pour vivre, car le coeur a sa faim aussi, elle aima.
il parvint ainsi a la prefecture, puis au seminaire.
en parlant ainsi il tendait a l'etranger, tout deplie, le papier qui venait de voyager de l'auberge a la mairie, et de la mairie a l'auberge.
bornons-nous a dire que, vingt ans plus tard, sous le roi louis-philippe, c'etait un gros avoue de province, influent et riche, electeur sage et jure tres severe; toujours homme de plaisir.
dans les premiers temps, je me disais: il n'y a pas de dangers qui l'arretent, il est terrible.
certains officiers de police ont une physionomie a part et qui se complique d'un air de bassesse mele a un air d'autorite.
l'enfant ouvrit les yeux, de grands yeux bleus comme ceux de sa mere, et regarda, quoi?
chapitre ii double quatuor ces parisiens etaient l'un de toulouse, l'autre de limoges, le troisieme de cahors et le quatrieme de montauban; mais ils etaient etudiants, et qui dit etudiant dit parisien; etudier a paris, c'est naitre a paris.
l'avocat avait etabli que le vol de pommes n'etait pas materiellement prouve.
il repondit: --as-tu un bout de corde et un couteau?
l'echafaud est le complice du bourreau; il devore; il mange de la chair, il boit du sang.
elle etait la seule des quatre qui ne fut tutoyee que par un seul.
avant de vous repondre, dit-il, je vous prie de me pardonner.
il prit son parti, et poussa une troisieme fois la porte, plus energiquement que les deux premieres.
la soeur voulut parler, mais elle put a peine balbutier quelques sons inarticules.
monsieur, monsieur, je plains marie-antoinette, archiduchesse et reine, mais je plains aussi cette pauvre femme huguenote qui, en 1685, sous louis le grand, monsieur, allaitant son enfant, fut liee, nue jusqu'a la ceinture, a un poteau, l'enfant tenu a distance; le sein se gonflait de lait et le coeur d'angoisse.
quatorze ans pour avoir tente de s'evader quatre fois.
son cerveau malade ne se rendit compte de rien, seulement elle ne douta pas qu'il ne revint la chercher.
y a-t-il ici quelqu'un qui ait des reins et du coeur?
tout a coup, sans qu'il sut lui-meme comment, il se trouva pres de la porte.
disons tout de suite que cette joyeuse contrariete, une ondee, manqua a cette compagnie de belle humeur, quoique favourite eut dit en partant, avec un accent magistral et maternel: _les limaces se promenent dans les sentiers.
l'ame, a vau-l'eau dans ce gouffre, peut devenir un cadavre.
enfin, il pencha la tete, soupira avec angoisse, laissa pendre ses bras, et revint sur ses pas.
on entendait le chuchotement de plusieurs hommes et les protestations de la portiere dans le corridor.
tout cure etait un pretexte a bon repas; l'eveque se laissait faire.
elle etait sans barreaux, donnait sur le jardin et n'etait fermee, selon la mode du pays, que d'une petite clavette.
tu as fait la une bonne souriciere avec tes petites.
au contraire, se livrer, sauver cet homme frappe d'une si lugubre erreur, reprendre son nom, redevenir par devoir le forcat jean valjean, c'etait la vraiment achever sa resurrection, et fermer a jamais l'enfer d'ou il sortait!
il mit pres de quatre heures pour aller de hesdin a saint-pol.
mais quand il vit le riche manufacturier madeleine aller a la basse messe de sept heures, il entrevit un candidat possible, et resolut de le depasser; il prit un confesseur jesuite et alla a la grand'messe et a vepres.
c'etait le dernier soin qu'elle prenait chaque soir avant de s'aller coucher.
quand la paupiere fut pleine, la larme coula le long de sa joue livide, et il dit presque en begayant, bas et se parlant a lui-meme, l'oeil perdu dans les profondeurs: --o toi!
il regarda fixement fantine et ajouta en reprenant a poignee la cravate, la chemise et le collet de jean valjean: --je te dis qu'il n'y a point de monsieur madeleine et qu'il n'y a point de monsieur le maire.
et son sourire quitta le soleil pour s'arreter sur l'enfant.
c'etait, nous l'avons dit, son premier amour; elle s'etait donnee a ce tholomyes comme a un mari, et la pauvre fille avait un enfant.
il s'enfoncait dans cette nuit comme dans un gouffre.
l'expres etait lui-meme un homme de police fort entendu qui, en deux mots, mit javert au fait de ce qui etait arrive a arras.
je ne dirais point cela dans le _moniteur_, parbleu!
madeleine, elle sentait fondre et s'ecrouler en elle les affreuses tenebres de la haine et naitre dans son coeur je ne sais quoi de rechauffant et d'ineffable qui etait de la joie, de la confiance et de l'amour.
et puis, nous venons de le dire, la salle etait a peine eclairee.
ses creanciers etaient plus impitoyables que jamais.
il avait derriere lui et autour de lui, a une profondeur infinie, l'autorite, la raison, la chose jugee, la conscience legale, la vindicte publique, toutes les etoiles; il protegeait l'ordre, il faisait sortir de la loi la foudre, il vengeait la societe, il pretait main-forte a l'absolu; il se dressait dans une gloire; il y avait dans sa victoire un reste de defi et de combat; debout, altier, eclatant, il etalait en plein azur la bestialite surhumaine d'un archange feroce; l'ombre redoutable de l'action qu'il accomplissait faisait visible a son poing crispe le vague flamboiement de l'epee sociale; heureux et indigne, il tenait sous son talon le crime, le vice, la rebellion, la perdition, l'enfer, il rayonnait, il exterminait, il souriait et il y avait une incontestable grandeur dans ce saint michel monstrueux.
une mere avait vu cette effroyable chaine, et avait dit: tiens!
vers la fin de 1815, un homme, un inconnu, etait venu s'etablir dans la ville et avait eu l'idee de substituer, dans cette fabrication, la gomme laque a la resine et, pour les bracelets en particulier, les coulants en tole simplement rapprochee aux coulants en tole soudee.
il faut bien que nous rendions compte des choses qui s'accomplissaient dans cette ame, et nous ne pouvons dire que ce qui y etait.
il reconnut avec un certain battement de coeur qu'il etait pres de la taniere.
il y avait un peintre grec, appele euphorion, qu'on avait surnomme le peintre des levres.
les bleuets sont bleus, les roses sont roses,_  _les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.
quand l'ortie est jeune, la feuille est un legume excellent; quand elle vieillit, elle a des filaments et des fibres comme le chanvre et le lin.
il y a beaucoup de ces vertus-la en bas; un jour elles seront en haut.
madeleine dans un tiroir et le bougeoir dont il se servait tous les soirs pour monter chez lui, puis elle accrocha la clef au clou ou il la prenait d'habitude, et placa le bougeoir a cote, comme si elle l'attendait.
ce fut tout le deploiement d'horreur que peut donner une figure satisfaite.
les lits, reprit le directeur, sont bien serres les uns contre les autres.
a un certain moment, il fit avec une sorte d'autorite melee de rebellion ce geste indescriptible qui veut dire et qui dit si bien: _pardieu!
a travers les perceptions maladives d'une nature incomplete et d'une intelligence accablee, il sentait confusement qu'une chose monstrueuse etait sur lui.
c'etait un vieillard d'environ soixante-quinze ans; il occupait le siege de digne depuis 1806.
il ota son chapeau, et saluant avec une sorte de gaucherie fachee: --pardon, monsieur le maire.
la flamme faisait bruire une marmite de fer accrochee a la cremaillere.
le hasard faisait que le matin meme il avait rencontre cet etranger de mauvaise mine, cheminant entre bras dasse et.
il n'y avait dans ce salon d'hiver, comme dans la salle a manger, d'autres meubles qu'une table de bois blanc, carree, et quatre chaises de paille.
il fallut bien s'accoutumer a la deconsideration, comme elle s'etait accoutumee a l'indigence.
puis, comme son sac sur son dos le genait et que c'etait d'ailleurs un oreiller tout trouve, il se mit a deboucler une des courroies.
il s'interrompit, hesita un moment, et dit: --te rappelles-tu ces bretelles en tricot a damier que tu avais au bagne?
tout cet ensemble etait hideux, petit, lugubre et borne.
si c'est comme vous dites, mon ami, c'est un petit enfant etranger.
il devait le subir, quoiqu'il fut eveque et parce qu'il etait eveque.
en sortant du bagne, ce jean valjean avait, a ce qu'il parait, vole chez un eveque, puis il avait commis un autre vol a main armee, dans un chemin public, sur un petit savoyard.
parfois il eut vraiment mieux aime etre en prison avec les gendarmes, et que les choses ne se fussent point passees ainsi; cela l'eut moins agite.
puis il resta trois jours pensif sans prononcer une parole.
sa fausse ressemblance avec le merite trompe les hommes.
les parisiens regardaient cette inutilite avec indifference.
le format etait restreint, mais la liberte etait grande.
je n'ai plus de fievre, puisque je suis guerie; je sens bien que je n'ai plus rien du tout; mais je vais faire comme si j'etais malade et ne pas bouger pour faire plaisir aux dames d'ici.
mais, apres tout, les propos auxquels on melait son nom n'etaient peut-etre que des propos; du bruit, des mots, des paroles; moins que des paroles, des _palabres_, comme dit l'energique langue du midi.
javert recut le coup, debout, de face, et en pleine poitrine comme un soldat russe.
il etait accoutume a ne pas donner beaucoup d'heures au repos.
c'est que, phenomene etrange et qui n'etait possible que dans la situation ou il etait, en volant cet argent a cet enfant, il avait fait une chose dont il n'etait deja plus capable.
a cote de l'element romanesque, que nous venons d'indiquer, il y a le symptome social.
lorsqu'il fut proche de son depart, il resolut de chanter pontificalement un _te deum_.
disons-le simplement, ce n'etait pas lui qui avait vole, ce n'etait pas l'homme, c'etait la bete qui, par habitude et par instinct, avait stupidement pose le pied sur cet argent, pendant que l'intelligence se debattait au milieu de tant d'obsessions inouies et nouvelles.
que sans doute c'etait un moment noir, mais qu'il en sortirait;--qu'apres tout il tenait sa destinee, si mauvaise qu'elle voulut etre, dans sa main;--qu'il en etait le maitre.
eveque d'un diocese montagnard, vivant si pres de la nature, dans la rusticite et le denuement, il parait qu'il apportait parmi ces personnages eminents des idees qui changeaient la temperature de l'assemblee.
francois de neufchateau, louable cultivateur de la memoire de parmentier, faisait mille efforts pour que _pomme de terre_ fut prononcee _parmentiere_, et n'y reussissait point.
cet homme, apres tout, ce conventionnel, ce representant du peuple, avait ete un puissant de la terre; pour la premiere fois de sa vie peut-etre, l'eveque se sentit en humeur de severite.
quand il fut constate riche, <<les personnes de la societe>> le saluerent, et on l'appela dans la ville monsieur madeleine; ses ouvriers et les enfants continuerent de l'appeler _le pere madeleine_, et c'etait la chose qui le faisait le mieux sourire.
ils avaient franchi la grille, visite l'anachorete mannequin dans sa grotte, essaye les petits effets mysterieux du fameux cabinet des miroirs, lascif traquenard digne d'un satyre devenu millionnaire ou de turcaret metamorphose en priape.
si un pere de famille, au temps de la recolte, a ses fils au service a l'armee et ses filles en service a la ville, et qu'il soit malade et empeche, le cure le recommande au prone; et le dimanche, apres la messe, tous les gens du village, hommes, femmes, enfants, vont dans le champ du pauvre homme lui faire sa moisson, et lui rapportent paille et grain dans son grenier.
nous prions toutes les deux, nous avons peur ensemble, et nous nous endormons.
fantine rentra, elle etait furieuse et conta la chose a sa bonne voisine marguerite: --comprenez-vous cela?
il se souleva sur un coude, prit entre son pouce et son index replie un peu de sa joue, comme on fait machinalement lorsqu'on interroge et qu'on juge, et interpella l'eveque avec un regard plein de toutes les energies de l'agonie.
toutes les jeunes filles chantaient _l'ermite de saint-avelle_, paroles d'edmond geraud.
c'est une chute, mais une chute sur les genoux, qui peut s'achever en priere.
il regarda ce tas de plantes deracinees et deja dessechees, et dit: --c'est mort.
depuis quatre jours je n'ai depense que vingt-cinq sous que j'ai gagnes en aidant a decharger des voitures a grasse.
pour revenir de chez maitre scaufflaire, il avait pris le plus long, comme si la porte du presbytere avait ete pour lui une tentation, et qu'il eut voulu l'eviter.
il crut entendre les dernieres paroles si distinctement qu'il regarda dans la chambre avec une sorte de terreur.
ce qui le reveilla, c'est que le lit etait trop bon.
dans cette detresse, etre servi, c'est etre caresse.
une soupe faite avec de l'eau, de l'huile, du pain et du sel, un peu de lard, un morceau de viande de mouton, des figues, un fromage frais, et un gros pain de seigle.
maintenant, si je n'etais pas severe pour moi, tout ce que j'ai fait de juste deviendrait injuste.
il faut, meme en chaussons, du bon sens et de l'art.
l'enfant s'arreta a cote du buisson sans voir jean valjean et fit sauter sa poignee de sous que jusque-la il avait recue avec assez d'adresse tout entiere sur le dos de sa main.
il prit les deux chandeliers machinalement et d'un air egare.
je la vois, je ne la quitte pas des yeux depuis hier au soir.
quand il cause, il dit qu'un eveque doit etre ainsi.
il y avait a faverolles, pas loin de la chaumiere valjean, de l'autre cote de la ruelle, une fermiere appelee marie-claude; les enfants valjean, habituellement affames, allaient quelquefois emprunter au nom de leur mere une pinte de lait a marie-claude, qu'ils buvaient derriere une haie ou dans quelque coin d'allee, s'arrachant le pot, et si hativement que les petites filles s'en repandaient sur leur tablier et dans leur goulotte.
en toute chose il faut ecrire a temps le mot _finis_, il faut se contenir, quand cela devient urgent, tirer le verrou sur son appetit, mettre au violon sa fantaisie et se mener soi-meme au poste.
madeleine parut le lendemain tout en noir avec un crepe a son chapeau.
obeissait-il simplement a une sorte d'impulsion instinctive et obscure pour lui-meme?
pourquoi ce monsieur ne vient-il jamais qu'a la brune?
en parlant ainsi, elle montrait a la vieille fille deux napoleons qui brillaient sur la table.
c'etait une assez vaste enceinte a peine eclairee, tantot pleine de rumeur, tantot pleine de silence, ou tout l'appareil d'un proces criminel se developpait avec sa gravite mesquine et lugubre au milieu de la foule.
puis il s'adressa a l'auditoire: --vous tous, tous ceux qui sont ici, vous me trouvez digne de pitie, n'est-ce pas?
monseigneur bienvenu avait ete jadis, a en croire les recits sur sa jeunesse et meme sur sa virilite, un homme passionne, peut-etre violent.
la chose, en revanche, rejouit fort madame magloire.
pourquoi cet avant-train de fardier etait-il a cette place dans la rue?
en ce moment on frappa un petit coup a la porte de sa chambre.
il etait ride et edente; et il ebauchait une calvitie dont il disait lui-meme sans tristesse: _crane a trente ans, genou a quarante_.
sans doute cette branche avait ete cassee et derobee apres escalade, puis jetee la par le maraudeur alarme; sans doute il y avait un voleur.
de meme qu'il y a ailleurs les gros bonnets, il y a dans l'eglise les grosses mitres.
la conscience, c'est le chaos des chimeres, des convoitises et des tentatives, la fournaise des reves, l'antre des idees dont on a honte; c'est le pandemonium des sophismes, c'est le champ de bataille des passions.
cette chaine faisait songer, non aux poutres qu'elle avait fonction de transporter, mais aux mastodontes et aux mammons qu'elle eut pu atteler; elle avait un air de bagne, mais de bagne cyclopeen et surhumain, et elle semblait detachee de quelque monstre.
puis il a continue: <<--il faut que je sois en route demain a la pointe du jour.
avec brevet, il n'y a plus que deux forcats qui aient vu jean valjean.
la vie et l'ordre social lui ont dit leur dernier mot.
aussi loin que le regard pouvait s'etendre, il n'y avait personne dans la plaine ni dans le sentier.
vous savez, dans ces classes-la, il y a souvent de ces evanouissements d'une famille.
a peine visible dans les pales tenebres de l'horizon.
montreuil-sur-mer est divise en ville haute et ville basse.
elle avait toutes sortes de paroles humbles et douces, et la mere qui etait en elle attendrissait.
on remarqua que ce qui parut surtout le determiner, ce fut l'apostrophe presque irritee d'une vieille femme du peuple qui lui cria du seuil de sa porte avec humeur: _un bon maire, c'est utile.
du reste, peu de crane, beaucoup de machoire, les cheveux cachant le front et tombant sur les sourcils, entre les deux yeux un froncement central permanent comme une etoile de colere, le regard obscur, la bouche pincee et redoutable, l'air du commandement feroce.
il se rapprocha du lit de fantine, qui reprit: --c'est que, voyez-vous, le matin, quand elle s'eveillera, je lui dirai bonjour a ce pauvre chat, et la nuit, moi qui ne dors pas, je l'entendrai dormir.
et puis, la societe humaine ne lui avait fait que du mal.
vous avez, reprit-elle, frappe a toutes les portes?
toutes ces choses, realites pleines de spectres, fantasmagories pleines de realites, avaient fini par lui creer une sorte d'etat interieur presque inexprimable.
au moment ou jean valjean s'arreta en face du lit, ce nuage se dechira, comme s'il l'eut fait expres, et un rayon de lune, traversant la longue fenetre, vint eclairer subitement le visage pale de l'eveque.
il disait encore: --a ceux qui ignorent, enseignez-leur le plus de choses que vous pourrez; la societe est coupable de ne pas donner l'instruction gratis; elle repond de la nuit qu'elle produit.
si cette peine, compliquee des aggravations successives pour les tentatives d'evasion, ne finissait pas par etre une sorte d'attentat du plus fort sur le plus faible, un crime de la societe sur l'individu, un crime qui recommencait tous les jours, un crime qui durait dix-neuf ans.
on entendit une voix etouffee qui criait: --depechez-vous!
elle apportait un couvert qu'elle mit sur la table.
cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale, et, a cette occasion, un senateur de l'empire, ancien membre du conseil des cinq-cents favorable au dix-huit brumaire et pourvu pres de la ville de digne d'une senatorerie magnifique, ecrivit au ministre des cultes, m.
n'ayant pas vote la mort du roi, il n'avait pas ete compris dans les decrets d'exil et avait pu rester en france.
le flamand resta <<tout bete>>, comme il disait lui-meme quelque temps apres.
il resolut de l'aiguiser au bagne et de l'emporter en s'en allant.
il n'etait pas aussi hostile aux insectes qu'un jardinier l'eut voulu.
elle loua une petite chambre et la meubla a credit sur son travail futur; reste de ses habitudes de desordre.
monseigneur bienvenu n'etait point de ces hommes-la, monseigneur bienvenu n'etait pas un genie.
ses souvenirs anciens et ses souvenirs immediats y flottaient pele-mele et s'y croisaient confusement, perdant leurs formes, se grossissant demesurement, puis disparaissant tout a coup comme dans une eau fangeuse et agitee.
elle avait les yeux tres brillants, et elle sentait une douleur fixe dans l'epaule, vers le haut de l'omoplate gauche.
tous les sentiments comme tous les souvenirs qu'on eut pu lui supposer avaient disparu.
elle portait en outre un assez gros sac de nuit qui semblait fort lourd.
il etait evident qu'il venait de vivre en une minute les quelques heures qui lui restaient.
c'etait le devoir implacable, la police comprise comme les spartiates comprenaient sparte, un guet impitoyable, une honnetete farouche, un mouchard marmoreen, brutus dans vidocq.
cette madame thenardier etait une femme rousse, charnue, anguleuse; le type femme-a-soldat dans toute sa disgrace.
lui reprit, repondant a la question qu'elle lui avait adressee d'abord, comme s'il ne faisait que de l'entendre: --je priais le martyr qui est la-haut.
comme il ne connaissait pas les rues, il recommenca sa promenade a l'aventure.
la justice appelait a sa barre un homme qui, en voyant entrer le comte d'artois a notre-dame, avait dit tout haut: _sapristi!
quand il se sentit loin de toute habitation humaine, il leva les yeux et chercha autour de lui.
cela serait pourtant bon si l'on savait s'en servir.
on employait alors quelquefois les forcats a extraire de la roche des hautes collines qui environnent toulon, et il n'etait pas rare qu'ils eussent a leur disposition des outils de mineur.
seulement, par intervalles, il lui venait tout a coup, de lui-meme ou du dehors, une secousse de colere, un surcroit de souffrance, un pale et rapide eclair qui illuminait toute son ame, et faisait brusquement apparaitre partout autour de lui, en avant et en arriere, aux lueurs d'une lumiere affreuse, les hideux precipices et les sombres perspectives de sa destinee.
je ne faisais rien, moi; je disais: c'est un monsieur qui s'amuse.
il y avait dans un coin de la chambre un vieux lit en fer en assez mauvais etat qui servait de lit de camp aux soeurs quand elles veillaient.
s'il n'allait pas plus loin, cela ne le regardait plus.
l'ame des justes pendant le sommeil contemple un ciel mysterieux.
le petit cheval etait courageux et tirait comme deux; mais on etait au mois de fevrier, il avait plu, les routes etaient mauvaises.
avait-il bien conscience de tout ce qui s'etait passe en lui et de tout ce qui s'y remuait?
apres la seconde il dit un peu plus haut, d'un air presque satisfait: bon!
la boucle de son col de cuir, au lieu d'etre sur sa nuque, etait sur son oreille gauche.
depuis qu'il demeurait dans ce vallon, le sentier qui y conduisait avait disparu sous l'herbe.
les jeunes filles bruissaient et bavardaient comme des fauvettes echappees.
il remit lui-meme cette lettre le lendemain matin au bureau de poste de montreuil-sur-mer.
il y a encore des fils qui m'attachent a ce jean valjean.
un reflet de lune faisait confusement visible au-dessus de la cheminee le crucifix qui semblait leur ouvrir les bras a tous les deux, avec une benediction pour l'un et un pardon pour l'autre.
il tira d'une armoire une vieille chemise a lui qu'il dechira.
madeleine parut reflechir quelques instants, puis il dit avec sa gravite calme: --non, ma soeur, il faut que je la voie.
a mesure qu'il songeait, elles avaient grandi devant l'oeil de son esprit; elles avaient maintenant des statures colossales; et il lui semblait qu'il voyait lutter au dedans de lui-meme, dans cet infini dont nous parlions tout a l'heure, au milieu des obscurites et des lueurs, une deesse et une geante.
entre autres personnes puissantes, il alla solliciter pour ses paroissiens m.
la mere, a laquelle ils persuadaient que son enfant etait heureuse "et venait bien", se soumit et envoya les douze francs.
on eut dit que son passage avait quelque chose de rechauffant et de lumineux.
ailleurs encore il avait ecrit: <<ne demandez pas son nom a qui vous demande un gite.
charles-francois-bienvenu myriel etait eveque de digne.
la soeur leva sur fantine son oeil calme et triste, et dit: --monsieur le maire est parti.
les chapeaux a petits bords etaient royalistes et se nommaient des morillos; les liberaux portaient des chapeaux a larges bords qui s'appelaient des bolivars.
en meme temps, blachevelle, appuye de listolier et de fameuil, entonna sur un air de complainte une de ces chansons d'atelier composees des premiers mots venus, rimees richement et pas du tout, vides de sens comme le geste de l'arbre et le bruit du vent, qui naissent de la vapeur des pipes et se dissipent et s'envolent avec elle.
un moment il s'etait dit:--qu'il prenait peut-etre la chose trop vivement, qu'apres tout ce champmathieu n'etait pas interessant, qu'en somme il avait vole.
il remplaca le pere, et soutint a son tour sa soeur qui l'avait eleve.
il lui fallait faire un assez grand effort pour se rappeler a quoi il songeait avant que minuit sonnat.
pauvrete et coquetterie sont deux conseilleres fatales, l'une gronde, l'autre flatte; et les belles filles du peuple les ont toutes les deux qui leur parlent bas a l'oreille, chacune de son cote.
seulement, au-dessus de la tete du president, il y avait un crucifix, chose qui manquait aux tribunaux du temps de sa condamnation.
cette fois-la, en revenant, comme j'etais allee a sa rencontre a deux lieues avec d'autres de ses amis, je n'ai pu m'empecher de le gronder un peu, en ayant soin de ne parler que pendant que la voiture faisait du bruit, afin que personne autre ne put entendre.
madeleine, par les recommandations des soeurs et de son cure, fit placer le bonhomme comme jardinier dans un couvent de femmes du quartier saint-antoine a paris.
j'ai eu pendant dix-neuf ans un matelas de bois, dit l'homme, j'ai aujourd'hui un matelas de pierre.
le senateur, encourage, reprit: --soyons bons enfants.
il y avait dans la chambre meme de l'eveque, a la tete de son lit, un petit placard dans lequel madame magloire serrait chaque soir les six couverts d'argent et la grande cuiller.
je ne sais quel jour de soupirail eclairait habituellement son ame.
on n'a jamais su comment il avait reussi a penetrer dans la cour sans faire ouvrir la porte cochere.
la toux ne la quittait pas, et elle avait des sueurs dans le dos.
fantine etait belle et resta pure le plus longtemps qu'elle put.
on tira le coup de canon, et a la nuit les gens de ronde le trouverent cache sous la quille d'un vaisseau en construction; il resista aux gardes-chiourme qui le saisirent.
monsieur le cure, annoncons toujours au prone notre _te deum_.
je l'ai souvent vu, a l'epoque ou j'etais adjudant garde-chiourme au bagne de toulon.
c'est surtout aux heures ou l'on aurait le plus besoin de les rattacher aux realites poignantes de la vie que tous les fils de la pensee se rompent dans le cerveau.
je n'ai pas vole, j'ai ramasse par terre des choses qu'il y avait.
l'exces de zele tue la grace et la joie des bons diners.
madame magloire comprit l'observation, sortit sans dire un mot, et un moment apres les trois couverts reclames par l'eveque brillaient sur la nappe, symetriquement arranges devant chacun des trois convives.
cependant elle alla dans l'escalier pres d'une lucarne et relut la lettre.
les creatures les plus feroces sont desarmees par la caresse a leurs petits.
or, en le rencontrant, l'homme, qui paraissait deja tres fatigue, lui avait demande de le prendre en croupe; a quoi le poissonnier n'avait repondu qu'en doublant le pas.
elle recut un nom comme elle recevait l'eau des nuees sur son front quand il pleuvait.
l'avocat general prit la parole: --messieurs les jures, l'incident si etrange et si inattendu qui trouble l'audience ne nous inspire, ainsi qu'a vous, qu'un sentiment que nous n'avons pas besoin d'exprimer.
nous avons beau tailler de notre mieux le bloc mysterieux dont notre vie est faite, la veine noire de la destinee y reparait toujours.
comment, au retour des princes legitimes, n'avait-on pas traduit cet homme-la devant une cour prevotale?
il etait presque vetu dans son lit, a cause des nuits froides des basses-alpes, d'un vetement de laine brune qui lui couvrait les bras jusqu'aux poignets.
dans les premiers temps, fantine avait ete si honteuse qu'elle n'avait pas ose sortir.
cette marche le soulageait et l'enivrait en meme temps.
si elle ne voyait pas monsieur le maire d'ici la, reprit timidement la soeur, elle ne saurait pas que monsieur le maire est de retour, il serait aise de lui faire prendre patience, et quand l'enfant arriverait elle penserait tout naturellement que monsieur le maire est arrive avec l'enfant.
somme toute, pourtant, c'etait quelque chose d'assez endormi et d'assez insignifiant, en apparence du moins, que jean valjean.
qui est-ce qui est bon enfant pour sauver le vieux?
elle se tourna vers lui; elle faisait visiblement effort pour paraitre calme et <<bien sage>>, comme elle disait dans cet affaiblissement de la maladie qui ressemble a l'enfance, afin que, la voyant si paisible, on ne fit pas difficulte de lui amener cosette.
il se melait peu aux querelles theologiques du moment et se taisait sur les questions ou sont compromis l'eglise et l'etat; mais si on l'eut beaucoup presse, il parait qu'on l'eut trouve plutot ultramontain que gallican.
vive ce czar qui etait grand, et vive sa botte qui etait plus grande encore!
puis il se demanda: s'il etait le seul qui avait eu tort dans sa fatale histoire?
cet etroit enclos, ayant les cieux pour plafond, n'etait-ce pas assez pour pouvoir adorer dieu tour a tour dans ses oeuvres les plus charmantes et dans ses oeuvres les plus sublimes?
si vous voulez me vendre vos deux palettes, je vous donne de chaque un napoleon d'or.
la portiere leva les yeux et resta beante, avec un cri dans le gosier qu'elle retint.
monsieur le marquis, il faut que vous me donniez quelque chose.
sa jeunesse, pliant bagage bien avant l'age, battait en retraite en bon ordre, eclatait de rire, et l'on n'y voyait que du feu.
quant a l'homme, il etait vraiment si fatigue qu'il n'avait meme pas profite de ces bons draps blancs.
madeleine avait passe la nuit et la matinee a s'informer.
et apres une pause, il ajouta: --monsieur le maire, vous avez ete severe pour moi l'autre jour injustement.
une vieille dame, abonnee au _drapeau blanc_, fit cette reflexion dont il est presque impossible de sonder la profondeur: --je n'en suis pas fachee.
vous allez la, a repris mon frere, dans un bon pays.
la pierre etait froide, sa sueur etait glacee sur son front, il se redressa en frissonnant.
le nom de jean valjean l'accable et semble dispenser de preuves.
il se cacha quelque temps avec ses bandits, reste de la troupe de gaspard bes, dans le comte de nice, puis gagna le piemont, et tout a coup reparut en france, du cote de barcelonnette.
cette nouvelle venue etait tres gaie; la bonte de la mere est ecrite dans la gaite du marmot; elle avait pris un brin de bois qui lui servait de pelle, et elle creusait energiquement une fosse bonne pour une mouche.
il terminait les differends, il empechait les proces, il reconciliait les ennemis.
il est reconnu par quatre personnes, le vieux coquin sera condamne.
nous racontons ceux que nous savons; mais d'ordinaire il passait sa vie a faire toujours les memes choses aux memes moments.
pardon, dit javert, et il se retira en saluant profondement.
il y avait des abus, je les ai combattus; il y avait des tyrannies, je les ai detruites; il y avait des droits et des principes, je les ai proclames et confesses.
nous ne le faisons pas sans emotion et sans tremblement.
la fantine, qui ne regardait que javert, se retourna de son cote: --est-ce que je te parle a toi!
on peut se figurer facilement ces deux femmes qui avaient toutes deux passe soixante ans: madame magloire petite, grasse, vive; mademoiselle baptistine, douce, mince, frele, un peu plus grande que son frere, vetue d'une robe de soie puce, couleur a la mode en 1806, qu'elle avait achetee alors a paris et qui lui durait encore.
le pont meme de la durance a chateau-arnoux peut a peine porter des charrettes a boeufs.
seulement, aujourd'hui, voyez-vous, j'ai crie parce que cela m'a fait mal, je ne m'attendais pas du tout a cette neige de ce monsieur, et puis, je vous ai dit, je ne me porte pas tres bien, je tousse, j'ai la dans l'estomac comme une boule qui me brule, que le medecin me dit: soignez-vous.
il entra dans la cuisine, laquelle s'ouvrait de plain-pied sur la rue.
il connaissait dans tous ses poignants details l'histoire de fantine.
il tenait a la main quelque chose qui ressemblait a une lettre.
la porte ceda a la pression et fit un mouvement imperceptible et silencieux qui elargit un peu l'ouverture.
ainsi, reprit javert, excusez-moi si j'insiste, c'est mon devoir, vous n'avez pas vu ce soir une personne, un homme.
a la premiere, les gendarmes ses voisins l'avaient entendu grommeler entre ses dents: ah bien!
cette fois la piece de quarante sous lui echappa, et vint rouler vers la broussaille jusqu'a jean valjean.
il respira, il ecouta; aucun bruit derriere lui, aucun bruit devant lui; il se mit a fuir comme si on le poursuivait.
la montagne, la mer, la foret, font des hommes sauvages.
en cette annee 1817, deux choses etaient populaires: le voltaire-touquet et la tabatiere a la charte.
il est remarquable que la taille a encore decru dans cette population depuis cinquante ans; et le peuple des faubourgs de paris est plus petit qu'avant la revolution.
on voyait germer a son ombre ce futur avocat general de broe, promis aux sarcasmes de paul-louis courier.
on contait qu'il etait venu dans la ville avec fort peu d'argent, quelques centaines de francs tout au plus.
ici encore il faut se faire ces questions que nous nous sommes deja faites ailleurs, recueillait-il confusement quelque ombre de tout ceci dans sa pensee?
il en restait un pourtant, et de ce retranchement, supreme ressource de la resistance de monseigneur bienvenu, sortit cette parole ou reparut presque toute la rudesse du commencement: --le progres doit croire en dieu.
c'etait toujours le meme silence et la meme ombre autour de lui.
d'autre part il disait: --ceux-ci sont irremediablement perdus.
toutefois, il faut le dire, jamais rien de pareil ne s'etait encore presente.
le pauvre homme se recriait: quelque malfaiteur est venu!
puis il se tourna vivement, vit devant lui la porte par laquelle il etait entre, y alla, l'ouvrit, et sortit.
il etait religieux, superficiel et correct sur ce point comme sur tous.
qu'en s'en allant il avait ete comme a l'ordinaire tres doux, et qu'il avait seulement dit a la portiere qu'on ne l'attendit pas cette nuit.
cravatte tenait la montagne jusqu'a l'arche, et au-dela.
le president, homme attentif et bienveillant, eleva la voix.
on lave devant soi au robinet et on rince derriere soi dans le bassin.
faites donc saisir une poignee de cendre par une main d'ombre.
l'hiver, ils cassent ce pain a coups de hache et ils le font tremper dans l'eau vingt-quatre heures pour pouvoir le manger.
un large mouchoir bleu, comme ceux ou se mouchent les invalides, plie en fichu, masquait lourdement sa taille.
une fois madame magloire lui avait dit avec une sorte de malice douce: --monseigneur, vous qui tirez parti de tout, voila pourtant un carre inutile.
n'avoir jamais menti, n'avoir jamais dit, pour un interet quelconque, meme indifferemment, une chose qui ne fut la verite, la sainte verite, c'etait le trait distinctif de la soeur simplice; c'etait l'accent de sa vertu.
madeleine envoya tout de suite trois cents autres francs et ecrivit: depechez-vous d'amener cosette.
la transition d'un bouvier a un carme n'a rien de heurte; l'un devient l'autre sans grand travail; le fond commun d'ignorance du village et du cloitre est une preparation toute faite, et met tout de suite le campagnard de plain-pied avec le moine.
pres de soeur perpetue, c'etait le cierge a cote de la chandelle.
tu as tes six mois; _le pere eternel en personne n'y pourrait plus rien_.
on prenait parti pour ou contre cugnet de montarlot.
il existe des ames ecrevisses reculant continuellement vers les tenebres, retrogradant dans la vie plutot qu'elles n'y avancent, employant l'experience a augmenter leur difformite, empirant sans cesse, et s'empreignant de plus en plus d'une noirceur croissante.
un petit rosier qu'elle avait s'etait desseche dans un coin, oublie.
il sortit egalement du jardin, mais a reculons, oblige, pour tenir le dogue en respect, d'avoir recours a cette manoeuvre du baton que les maitres en ce genre d'escrime appellent _la rose couverte_.
les petits salons guindes de montreuil-sur-mer qui, bien entendu, se fussent dans les premiers temps fermes a l'artisan, s'ouvrirent a deux battants au millionnaire.
de temps en temps, aux moments les plus <<energiques>> du requisitoire, dans ces instants ou l'eloquence, qui ne peut se contenir, deborde dans un flux d'epithetes fletrissantes et enveloppe l'accuse comme un orage, il remuait lentement la tete de droite a gauche et de gauche a droite, sorte de protestation triste et muette dont il se contentait depuis le commencement des debats.
le desespere s'abandonne, qui est las prend le parti de mourir, il se laisse faire, il se laisse aller, il lache prise, et le voila qui roule a jamais dans les profondeurs lugubres de l'engloutissement.
c'etait cela, et c'etait aussi peut-etre moins encore que cela.
monsieur, reprit jean valjean, je voudrais vous dire un mot en particulier.
dans cette prison d'arras, il y a un ancien forcat nomme brevet qui est detenu pour je ne sais quoi et qu'on a fait guichetier de chambree parce qu'il se conduit bien.
il la fit responsable du sort qu'il subissait, et se dit qu'il n'hesiterait peut-etre pas a lui en demander compte un jour.
seulement, comme elle entrait a l'imprimerie a six heures et que l'ecole n'ouvrait qu'a sept, il fallait que l'enfant attendit, dans la cour, que l'ecole ouvrit, une heure; l'hiver, une heure de nuit, en plein air.
les soeurs n'avaient d'abord recu et soigne <<cette fille>> qu'avec repugnance.
cela sert a me faire chasser de partout ou je suis.
je vous declare, reprit le senateur, que le marquis d'argens, pyrrhon, hobbes et m.
enfin elle lui dit timidement: --que faites-vous donc la?
l'eveque baissa la tete et repondit: --_vermis sum_.
il n'allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modeles.
c'etait un de ces moments ou il exercait sans controle, mais avec tous les scrupules d'une conscience severe, son redoutable pouvoir discretionnaire.
quelqu'un qui la rencontra lui dit: --qu'est-ce que vous avez donc a etre si gaie?
je suis le seul qui voie clair ici, et je vous dis la verite.
la mere passa la nuit a l'auberge, donna son argent et laissa son enfant, renoua son sac de nuit degonfle du trousseau et leger desormais, et partit le lendemain matin, comptant revenir bientot.
avant d'aller plus loin, entendons-nous sur ce mot face humaine que nous appliquions tout a l'heure a javert.
c'en etait plus que la pauvre fantine n'en pouvait supporter.
seulement on a trouve dans les papiers de l'eveque une note assez obscure qui se rapporte peut-etre a cette affaire, et qui est ainsi concue: _la question est de savoir si cela doit faire retour a la cathedrale ou a l'hopital_.
tout en convenant que ce n'etait point pour une fonction politique que dieu avait cree monseigneur bienvenu, nous eussions compris et admire la protestation au nom du droit et de la liberte, l'opposition fiere, la resistance perilleuse et juste a napoleon tout-puissant.
s'ils etaient plus riches, on dirait: ce sont des elegants; s'ils etaient plus pauvres, on dirait: ce sont des faineants.
la servante balbutia: --la portiere m'a dit qu'il ne pourrait pas venir aujourd'hui.
en adressant cette parole suppliante et grave a celui qui, six semaines auparavant, l'avait humilie en plein corps de garde et lui avait dit: <<sortez!
il reprit d'une voix tellement faible qu'on l'entendait a peine: --l'identite a donc ete constatee?
ses premeditations passaient par les trois phases successives que les natures d'une certaine trempe peuvent seules parcourir, raisonnement, volonte, obstination.
pour que je continue ce que j'ai commence, pour que je fasse le bien, pour que je sois un jour un grand et encourageant exemple, pour qu'il soit dit qu'il y a eu enfin un peu de bonheur attache a cette penitence que j'ai subie et a cette vertu ou je suis revenu!
il semble qu'aux approches d'une certaine heure sombre, la clarte du ciel emplisse ceux que quitte la clarte de la terre.
voyez-vous, ce qui est la prefecture aujourd'hui etait l'eveche avant la revolution.
ceci etait acquis a l'accusation et ne pouvait plus se contester.
napoleon, se voyant regarde avec une certaine curiosite par ce vieillard, se retourna, et dit brusquement: --quel est ce bonhomme qui me regarde?
ceci amena une question de blachevelle: --qu'est-ce que tu ferais, favourite, si je cessais de t'aimer?
amis, s'ecria tholomyes, de l'accent d'un homme qui ressaisit l'empire, remettez-vous.
chapitre v tombeau convenable javert deposa jean valjean a la prison de la ville.
il repondit: --je ne viens pour aucune affaire, j'ai seulement a parler a un avocat.
le soir elle descendit, et on la vit qui se dirigeait du cote de la rue de paris ou sont les auberges.
je comprends, vous craignez l'emotion, j'attendrai tant que vous voudrez, mais je vous jure que cela ne m'aurait pas fait de mal de voir ma fille.
que justinien soit le male et que ripaille soit la femelle!
a son retour, il n'avait rien eu, on le croyait mort, et il se portait bien, et il a dit: "voila comme on m'a vole!
cependant il semblait s'obstiner a ne pas demander son chemin aux passants.
il etait stoique, serieux, austere; reveur triste; humble et hautain comme les fanatiques.
ce fut l'affaire d'une toute petite substitution de noms.
vous m'avez dit que vous etiez l'eveque, mais cela ne me renseigne point sur votre personne morale.
tholomyes, laisse-nous tranquilles, dit blachevelle.
le lendemain de sa liberation, a grasse, il vit devant la porte d'une distillerie de fleurs d'oranger des hommes qui dechargeaient des ballots.
vers la fin, comme nous etions aux figues, on a cogne a la porte.
madeleine repondit avec douceur: --ecoutez bien ceci.
mais cette respiration penible troublait a peine une sorte de serenite ineffable, repandue sur son visage, qui la transfigurait dans son sommeil.
vous le trouvez inexorable, mais toute la monarchie, monsieur?
cependant j'aurais mieux aime que tout ceci n'arrivat pas.
la douleur partout n'etait qu'une occasion de bonte toujours.
l'echafaud, en effet, quand il est la, dresse et debout, a quelque chose qui hallucine.
quand il eut double plusieurs des coudes de ce couloir, il ecouta encore.
aux familles divisees par des questions d'argent et d'heritage, il disait: --voyez les montagnards de devoluy, pays si sauvage qu'on n'y entend pas le rossignol une fois en cinquante ans.
moi j'emmene madame magloire, je rentre dans ma chambre, je prie pour lui, et je m'endors.
derriere la tombe, il n'y a plus que des neants egaux.
quant aux cinquante francs, elle les avait donnes sur une somme que m.
le succes, ce menechme du talent, a une dupe: l'histoire.
qui sait meme, il est probable qu'il voudra quitter la ville!
ne trouvez-vous pas qu'il serait regrettable que nous nous fussions rencontres en vain?
elle etait si douce qu'elle paraissait fragile; plus solide d'ailleurs que le granit.
vers le meme temps, le thenardier lui ecrivit que decidement il avait attendu avec beaucoup trop de bonte, et qu'il lui fallait cent francs, tout de suite; sinon qu'il mettrait a la porte la petite cosette, toute convalescente de sa grande maladie, par le froid, par les chemins, et qu'elle deviendrait ce qu'elle pourrait, et qu'elle creverait, si elle voulait.
en 1813, la lache rupture de silence de ce corps legislatif taciturne enhardi par les catastrophes n'avait que de quoi indigner, et c'etait un tort d'applaudir; en 1814, devant ces marechaux trahissant, devant ce senat passant d'une fange a l'autre, insultant apres avoir divinise, devant cette idolatrie lachant pied et crachant sur l'idole, c'etait un devoir de detourner la tete; en 1815, comme les supremes desastres etaient dans l'air, comme la france avait le frisson de leur approche sinistre, comme on pouvait vaguement distinguer waterloo ouvert devant napoleon, la douloureuse acclamation de l'armee et du peuple au condamne du destin n'avait rien de risible, et, toute reserve faite sur le despote, un coeur comme l'eveque de digne n'eut peut-etre pas du meconnaitre ce qu'avait d'auguste et de touchant, au bord de l'abime, l'etroit embrassement d'une grande nation et d'un grand homme.
cet homme ne s'appelle pas champmathieu; c'est un ancien forcat tres mechant et tres redoute nomme jean valjean.
il lui enseigna tout, en le rassurant et en le consolant.
l'abbe sicard parle de la soeur simplice dans une lettre au sourd-muet massieu.
il gagnait dans la saison de l'emondage vingt-quatre sous par jour, puis il se louait comme moissonneur, comme manoeuvre, comme garcon de ferme bouvier, comme homme de peine.
vers deux heures, quand le temps etait beau, il sortait et se promenait a pied dans la campagne ou dans la ville, entrant souvent dans les masures.
monsieur l'eveque, l'immortalite de l'homme est un ecoute-s'il-pleut.
apres quoi j'ai ete chasse, traque, poursuivi, persecute, noirci, raille, conspue, maudit, proscrit.
madame magloire accourut vers lui toute bouleversee.
mettez-moi de pauvres familles, des vieilles femmes, des petits enfants, dans ces logis-la, et voyez les fievres et les maladies.
l'avocat general l'envoya a montreuil-sur-mer par un expres, a franc etrier, et en chargea l'inspecteur de police javert.
je n'aime pas qu'on ait du genre comme ca, murmura assez aigrement favourite.
la certitude de tenir enfin jean valjean fit apparaitre sur sa physionomie tout ce qu'il avait dans l'ame.
le jour meme ou il vint se loger dans la maison de l'hopital, m.
ecoutez, messieurs les juges, un homme aussi abaisse que moi n'a pas de remontrance a faire a la providence ni de conseil a donner a la societe; mais, voyez-vous, l'infamie d'ou j'avais essaye de sortir est une chose nuisible.
ecoutez, reprit madeleine, il y a encore assez de place sous la voiture pour qu'un homme s'y glisse et la souleve avec son dos.
sur cette planche etait peint quelque chose qui ressemblait a un homme portant sur son dos un autre homme, lequel avait de grosses epaulettes de general dorees avec de larges etoiles argentees; des taches rouges figuraient du sang; le reste du tableau etait de la fumee et representait probablement une bataille.
une voisine des thenardier rencontra cette mere comme elle s'en allait, et s'en revint en disant: --je viens de voir une femme qui pleure dans la rue, que c'est un dechirement.
madeleine, il n'avait plus rien a redouter, pourvu qu'il n'empechat pas les hommes de sceller sur la tete de ce champmathieu cette pierre de l'infamie qui, comme la pierre du sepulcre, tombe une fois et ne se releve jamais.
toutes les choses de la vie sont perpetuellement en fuite devant nous.
elle le considera longtemps sans oser l'interrompre.
voir mille objets pour la premiere et pour la derniere fois, quoi de plus melancolique et de plus profond!
il faut flairer la verite, fouiller sous terre, et la saisir.
ces ages-la s'apprivoisent vite, et au bout d'une minute les petites thenardier jouaient avec la nouvelle venue a faire des trous dans la terre, plaisir immense.
quelques jours apres, la nomination parut dans _le moniteur_.
oui, repondit l'eveque, vous vous appelez mon frere.
cette lune dans le ciel, cette nature assoupie, ce jardin sans un frisson, cette maison si calme, l'heure, le moment, le silence, ajoutaient je ne sais quoi de solennel et d'indicible au venerable repos de ce sage, et enveloppaient d'une sorte d'aureole majestueuse et sereine ces cheveux blancs et ces yeux fermes, cette figure ou tout etait esperance et ou tout etait confiance, cette tete de vieillard et ce sommeil d'enfant.
il etait dans un champ; il avait devant lui une de ces collines basses couvertes de chaume coupe ras, qui apres la moisson ressemblent a des tetes tondues.
il advint qu'un digne cure, je ne sais plus si c'etait le cure de couloubroux ou le cure de pompierry, s'avisa de lui demander un jour, probablement a l'instigation de madame magloire, si monseigneur etait bien sur de ne pas commettre jusqu'a un certain point une imprudence en laissant jour et nuit sa porte ouverte a la disposition de qui voulait entrer, et s'il ne craignait pas enfin qu'il n'arrivat quelque malheur dans une maison si peu gardee.
certes, un pareil homme eut merite de n'avoir pas d'opinions politiques.
les hommes serieux se demandaient ce que ferait, dans telle ou telle occasion, m.
il prit une feuille de papier sur laquelle il ecrivit: _voici les deux bouts de mon baton ferre et la piece de quarante sous volee a petit-gervais dont j'ai parle a la cour d'assises_, et il posa sur cette feuille la piece d'argent et les deux morceaux de fer, de facon que ce fut la premiere chose qu'on apercut en entrant dans la chambre.
les uns admirent, comme de maistre; les autres execrent, comme beccaria.
et moi, monsieur le maire, je ne sais pas ce que je vois.
cela fit quelques morceaux de toile dans lesquels il emballa les deux flambeaux d'argent.
il l'interrompit d'un accent plein de mansuetude et d'autorite.
il eprouvait en cet instant, coup sur coup, et presque melees ensemble, les plus violentes emotions qu'il eut ressenties de sa vie.
un moment apres, l'eveque, sentant que le couvert etait mis et que sa soeur l'attendait peut-etre, ferma son livre, se leva de sa table et entra dans la salle a manger.
il avait songe toute la nuit, il avait songe toute la journee; il n'entendait plus en lui qu'une voix qui disait: helas!
elle avait commis une faute, mais le fond de sa nature, on s'en souvient, etait pudeur et vertu.
le redoutable spectacle des choses creees developpait en lui l'attendrissement; il n'etait occupe qu'a trouver pour lui-meme et a inspirer aux autres la meilleure maniere de plaindre et de soulager.
madeleine reprit d'une voix tres basse: --vous etes sur?
o monsieur javert, c'est vous qui avez dit qu'on me mette dehors, n'est-ce pas?
et puis, vous, vous venez, vous etes bien force de mettre l'ordre, vous emmenez la femme qui a tort, mais en y reflechissant, comme vous etes bon, vous dites qu'on me mette en liberte, c'est pour la petite, parce que six mois en prison, cela m'empecherait de nourrir mon enfant.
les realites de l'ame, pour n'etre point visibles et palpables, n'en sont pas moins des realites.
cette arrestation n'etait pas un commencement, mais une fin.
quelque chose le poussait, quelque chose l'attirait.
elle est aussi auguste deguenillee que fleurdelysee.
en 1817, la mode engloutissait les petits garcons de quatre a six ans sous de vastes casquettes en cuir maroquine a oreillons assez ressemblantes a des mitres d'esquimaux.
ceci a ete constate par les miettes de pain qui furent trouvees sur le carreau de la chambre, lorsque la justice plus tard fit une perquisition.
il y avait bien encore dans l'alcove fermee une chaise, mais elle etait a demi depaillee et ne portait que sur trois pieds, ce qui faisait qu'elle ne pouvait servir qu'appuyee contre le mur.
il y a la, dans la montagne, reprit l'eveque, une humble petite commune grande comme ca, que je n'ai pas vue depuis trois ans.
au contraire, nos ames etant des realites et ayant une fin qui leur est propre, dieu leur a donne l'intelligence, c'est-a-dire l'education possible.
elle se traina sur la dalle mouillee par les bottes boueuses de tous ces hommes, sans se lever, joignant les mains, faisant de grands pas avec ses genoux.
oui, reprit la soeur, mais maintenant, monsieur le maire, qu'elle va vous voir et qu'elle ne verra pas son enfant, que lui dirons-nous?
eh bien, reprit la religieuse, vous voila heureuse, obeissez-moi, ne parlez plus.
il faudrait que monsieur le maire consentit a voyager dans un petit tilbury que j'ai.
elle ne pouvait s'en aller du pays, elle devait son loyer et ses meubles.
dans les grossissements fantastiques de la premiere minute, il se figura presque que ce gond venait de s'animer et de prendre tout a coup une vie terrible, et qu'il aboyait comme un chien pour avertir tout le monde et reveiller les gens endormis.
seulement, ajoutait-il, la notre doit etre tranquille.
une goutte de vinaigre dans une cuilleree de pate de farine supplee le _fiat lux_.
il resta donc, saisit sa canne par le petit bout, et s'adossa au chambranle de la porte sans quitter du regard jean valjean.
l'hiver change en pierre l'eau du ciel et le coeur de l'homme.
en passant sur la place de la cathedrale, il montra le poing a l'eglise.
il vaudrait mieux avoir la des salades que des bouquets.
vous autres grands seigneurs, vous avez, vous le dites, une philosophie a vous et pour vous, exquise, raffinee, accessible aux riches seuls, bonne a toutes les sauces, assaisonnant admirablement les voluptes de la vie.
plus il examinait le fait de cette fille, plus il se sentait revolte.
c'etait le temps de la lutte des republiques de l'amerique meridionale contre le roi d'espagne, de bolivar contre morillo.
la soeur simplice envoya une fille de service s'informer pres de la portiere de la fabrique si m.
petit mensonge, mensonge innocent, est-ce que cela existe?
elle partagea les cinquante francs entre le proprietaire et le fripier, rendit au marchand les trois quarts de son mobilier, ne garda que le necessaire, et se trouva sans travail, sans etat, n'ayant plus que son lit, et devant encore environ cent francs.
il n'irait plus se promener dans les champs, il n'entendrait plus chanter les oiseaux au mois de mai, il ne ferait plus l'aumone aux petits enfants!
apres une centaine de pas, il s'arreta, regarda, et ne vit rien.
javert poursuivit: --voila ce que c'est, monsieur le maire.
puis elle descendit l'escalier et sortit en courant et en sautant, riant toujours.
dans les petites villes, il semble qu'une malheureuse soit nue sous les sarcasmes et la curiosite de tous.
il ne les voyait pas, mais, a son insu, et par une sorte de penetration presque physique, ces noires silhouettes d'arbres et de collines ajoutaient a l'etat violent de son ame je ne sais quoi de morne et de sinistre.
il monta sur la charrette avec lui, il monta sur l'echafaud avec lui.
leurs naifs visages etaient deux etonnements ravis; un buisson fleuri qui etait pres de la envoyait aux passants des parfums qui semblaient venir d'elles; celle de dix-huit mois montrait son gentil ventre nu avec cette chaste indecence de la petitesse.
quoi qu'il en fut, cette masse avait ete reduite, par diverses retenues locales, a la somme de cent neuf francs quinze sous, qui lui avait ete comptee a sa sortie.
chapitre vii cravatte ici se place naturellement un fait que nous ne devons pas omettre, car il est de ceux qui font le mieux voir quel homme c'etait que m.
a arras sans doute; mais il allait peut-etre ailleurs aussi.
gens en credit qu'ils sont, ils font pleuvoir autour d'eux, sur les empresses et les favorises, et sur toute cette jeunesse qui sait plaire, les grasses paroisses, les prebendes, les archidiaconats, les aumoneries et les fonctions cathedrales, en attendant les dignites episcopales.
madeleine debout qui regardait quelque chose au-dessus de sa tete.
l'avocat general termina en insistant pour qu'a defaut de javert, les trois temoins brevet, chenildieu et cochepaille fussent entendus de nouveau et interpelles solennellement.
a la voir ainsi, on n'eut jamais pu croire que c'etait la une malade presque desesperee.
la serenite presque violente du moment funebre avait disparu: le fantome de la justice sociale l'obsedait.
n'oubliez pas d'etre a ma porte a quatre heures et demie du matin, tres precises, repondit m.
l'eveque, assis pres de lui, lui toucha doucement la main.
en 1820, cinq ans apres son arrivee a montreuil-sur-mer, les services qu'il avait rendus au pays etaient si eclatants, le voeu de la contree fut tellement unanime, que le roi le nomma de nouveau maire de la ville.
un peu auparavant, il avait questionne l'un des ouvriers sur ce qu'ils gagnaient a cette besogne par jour; on lui avait repondu: _trente sous_.
vous etiez sur le point de commettre une grande erreur, lachez cet homme, j'accomplis un devoir, je suis ce malheureux condamne.
mais ni a vendre ni a louer, ni pour cinq cents francs, ni pour mille, vous ne le trouveriez pas!
la probite, la sincerite, la candeur, la conviction, l'idee du devoir, sont des choses qui, en se trompant, peuvent devenir hideuses, mais qui, meme hideuses, restent grandes; leur majeste, propre a la conscience humaine, persiste dans l'horreur.
une bise glaciale soufflait, et donnait aux choses autour de lui une sorte de vie lugubre.
il echappait dans l'occasion a ce pauvre diable de ces paroles peu reflechies que la loi d'alors qualifiait _propos seditieux_.
l'auditoire etait en suspens et toutes les poitrines palpitaient comme si elles n'eussent eu qu'une seule ame.
la clarte devint complete, et il s'avoua ceci:--que sa place etait vide aux galeres, qu'il avait beau faire, qu'elle l'y attendait toujours, que le vol de petit-gervais l'y ramenait, que cette place vide l'attendrait et l'attirerait jusqu'a ce qu'il y fut, que cela etait inevitable et fatal.
aucun sentiment humain ne reussit a etre effroyable comme la joie.
cependant il m'est impossible de ne point vous feliciter.
j'etais parti n'emportant que ma confiance en dieu; je rapporte le tresor d'une cathedrale.
s'il existe encore en vous, et je l'espere, reflechissez avant de me repondre, considerez d'une part cet homme qu'un mot de vous peut perdre, d'autre part la justice qu'un mot de vous peut eclairer.
cette fois il y eut un gond mal huile qui jeta tout a coup dans cette obscurite un cri rauque et prolonge.
un seul homme, dans la ville et dans l'arrondissement, se deroba absolument a cette contagion, et, quoi que fit le pere madeleine, y demeura rebelle, comme si une sorte d'instinct, incorruptible et imperturbable, l'eveillait et l'inquietait.
je sortis de la ville et je me mis a marcher dans les champs.
quand l'intelligence se reveilla et vit cette action de la brute, jean valjean recula avec angoisse et poussa un cri d'epouvante.
il tira de sa poche une grande feuille de papier jaune qu'il deplia.
madeleine lui tenait toujours la main, il la considerait avec anxiete; il etait evident qu'il etait venu pour lui dire des choses devant lesquelles sa pensee hesitait maintenant.
ce mediocre jeu de mots fit l'effet d'une pierre dans une mare.
une discussion est bonne, repondit tholomyes, une querelle vaut mieux.
myriel en son palais episcopal avec les honneurs voulus par les decrets imperiaux qui classent l'eveque immediatement apres le marechal de camp.
la belle petite donnait envie de mordre dans les pommes de ses joues.
monsieur attendra au moins trois ou quatre heures a chaque relais.
vous n'avez qu'un tort, o femmes, c'est de grignoter du sucre.
les quatre couples accomplirent consciencieusement toutes les folies champetres possibles alors.
tout le monde n'a pas des maisons pour y venir au monde.
quelqu'un qui les eut vues passer toutes les deux eut pitie.
elle continua de se parler a elle-meme, la tete sur l'oreiller.
une eventualite laissait meme entrevoir, outre le bagne, la peine de mort possible, si l'identite etait reconnue et si l'affaire petit-gervais se terminait plus tard par une condamnation.
il se retira la tete baissee, traversa l'antichambre et redescendit l'escalier lentement, comme hesitant a chaque marche.
c'etait une cabane toute basse, indigente, petite et propre, avec une treille clouee a la facade.
arrive la, il se retourna et dit: --monsieur l'avocat general, je reste a votre disposition.
listolier et fameuil, engages dans une discussion sur leurs professeurs, expliquaient a fantine la difference qu'il y avait entre m.
il y a eu vol, mur escalade, branches de l'arbre cassees.
puis irrite, quoique tout petit, et devenant presque menacant: --ah, ca, oterez-vous votre pied?
on parlait d'un rodeur de mauvaise mine; qu'un vagabond suspect serait arrive, qu'il devait etre quelque part dans la ville, et qu'il se pourrait qu'il y eut de mechantes rencontres pour ceux qui s'aviseraient de rentrer tard chez eux cette nuit-la.
mais expliquez-moi en quoi mon carrosse, qui est la a deux pas derriere les arbres, en quoi ma bonne table et les poules d'eau que je mange le vendredi, en quoi mes vingt-cinq mille livres de rentes, en quoi mon palais et mes laquais prouvent que la pitie n'est pas une vertu, que la clemence n'est pas un devoir, et que 93 n'a pas ete inexorable.
ce detail importe, et nous croyons utile de le developper; nous dirions presque, de le souligner.
ces classes de femmes sont entierement remises par nos lois a la discretion de la police.
ce soir, en arrivant dans ce pays, j'ai ete dans une auberge, on m'a renvoye a cause de mon passeport jaune que j'avais montre a la mairie.
beaux scrupules qui sauvent un coupable et qui sacrifient des innocents, qui sauvent un vieux vagabond, lequel n'a plus que quelques annees a vivre au bout du compte et ne sera guere plus malheureux au bagne que dans sa masure, et qui sacrifient toute une population, meres, femmes, enfants!
seulement la graine tombe a mesure qu'elle murit, et est difficile a recolter.
j'ai questionne mon frere pour le renseignement que vous me demandez sur la famille de faux.
il etait la, seul avec lui-meme, recueilli, paisible, adorant, comparant la serenite de son coeur a la serenite de l'ether, emu dans les tenebres par les splendeurs visibles des constellations et les splendeurs invisibles de dieu, ouvrant son ame aux pensees qui tombent de l'inconnu.
quand l'huissier, ouvrant discretement la porte qui communiquait de la chambre du conseil a l'audience, se pencha derriere le fauteuil du president et lui remit le papier ou etait ecrite la ligne qu'on vient de lire, en ajoutant: _ce monsieur desire assister a l'audience_, le president fit un vif mouvement de deference, saisit une plume, ecrivit quelques mots au bas du papier, et le rendit a l'huissier en lui disant: faites entrer.
a partir de ce moment, on l'a vu, il fut un autre homme.
il eut ete difficile de distinguer dans les tenebres pour quel emploi avait pu etre faconne ce morceau de fer.
que d'enfants de choeur rougissants, que de jeunes abbes ont sur la tete le pot au lait de perrette!
quand il revint au chastelar, et tout le long de la route, on venait le regarder par curiosite.
une forte circulation echauffait tout et penetrait partout.
il entendit un jour conter dans un salon un proces criminel qu'on instruisait et qu'on allait juger.
madeleine comme on attend un rayon de chaleur et de joie.
madeleine, son conflit avec le maire au sujet de la fantine, et qui eut considere javert en ce moment, se fut dit: que s'est-il passe?
cependant, reprit le president, meme dans l'homme que la loi a degrade, il peut rester, quand la pitie divine le permet, un sentiment d'honneur et d'equite.
quand il pleuvait, une vieille femme, la portiere, en avait pitie; elle le recueillait dans son bouge ou il n'y avait qu'un grabat, un rouet et deux chaises de bois, et le petit dormait la dans un coin, se serrant contre le chat pour avoir moins froid.
la, dans la place, j'allais me coucher sur une pierre.
son souffle soulevait sa poitrine a des intervalles longs et inegaux.
aucune orthographe ne pourrait rendre l'accent dont cela fut prononce; ce n'etait plus une parole humaine, c'etait un rugissement.
on eut dit qu'il hesitait entre les deux abimes, celui ou l'on se perd et celui ou l'on se sauve.
le devouement d'un seul avait donne de la force et du courage a tous.
cette creature de vingt-cinq ans avait le front ride, les joues flasques, les narines pincees, les dents dechaussees, le teint plombe, le cou osseux, les clavicules saillantes, les membres chetifs, la peau terreuse, et ses cheveux blonds poussaient meles de cheveux gris.
l'eveque lui toucha l'epaule avec une gravite douce et lui dit:--_nisi dominus custodierit domum, in vanum vigilant qui custodiunt eam_.
il rentra pleinement dans le sentiment du reel; il arriva a cette phase de calme ou l'on peut ecouter.
de sa fenetre on voyait la cour de la maison et la rue.
elle eut attendri un coeur de granit, mais on n'attendrit pas un coeur de bois.
mademoiselle baptistine a depuis raconte tant de fois ce qui s'etait passe a l'eveche cette soiree-la, que plusieurs personnes qui vivent encore s'en rappellent les moindres details.
or, avant d'aller au bagne pour vol qualifie, qu'etait jean valjean?
c'etait un temps de paix incontestable et de profonde securite royaliste; c'etait l'epoque ou un rapport intime et special du prefet de police angles au roi sur les faubourgs de paris se terminait par ces lignes: <<tout bien considere, sire, il n'y a rien a craindre de ces gens-la.
il travaillait encore a huit heures, ecrivant assez incommodement sur de petits carres de papier avec un gros livre ouvert sur ses genoux, quand madame magloire entra, selon son habitude, pour prendre l'argenterie dans le placard pres du lit.
cela ressemblait a une barre de fer courte, aiguisee comme un epieu a l'une de ses extremites.
apres quoi, va comme je te pousse, le fossoyeur est la, le pantheon pour nous autres, tout tombe dans le grand trou.
monsieur le maire, champmathieu n'est pas plus tot debarque que voila brevet qui s'ecrie: <<eh mais!
j'ai vole monseigneur l'eveque, cela est vrai; j'ai vole petit-gervais, cela est vrai.
la critique faisant autorite preferait lafon a talma.
il s'arreta devant une auberge pour laisser souffler le cheval et lui faire donner l'avoine.
l'usage etant que les eveques enoncent leurs noms de bapteme en tete de leurs mandements et de leurs lettres pastorales, les pauvres gens du pays avaient choisi, avec une sorte d'instinct affectueux, dans les noms et prenoms de l'eveque, celui qui leur presentait un sens, et ils ne l'appelaient que monseigneur bienvenu.
on commencait a faire au ministere de la marine une enquete sur cette fatale fregate de la meduse qui devait couvrir de honte chaumareix et de gloire gericault.
toutes les magnificences de ces humbles paroisses reunies n'auraient pas suffi a vetir convenablement un chantre de cathedrale.
cet homme, disons tout de suite le gros mot, etait un ancien conventionnel.
on vit madeleine presque a plat ventre sous ce poids effrayant essayer deux fois en vain de rapprocher ses coudes de ses genoux.
vers le milieu du jour, apres avoir, pour se reposer, chemine de temps en temps, moyennant trois ou quatre sous par lieue, dans ce qu'on appelait alors les petites voitures des environs de paris, fantine se trouvait a montfermeil, dans la ruelle du boulanger.
tout a coup elle cessa de parler, cela lui fit lever machinalement la tete.
tout a coup il ouvrit sa redingote, prit son portefeuille, en tira un crayon, dechira une feuille, et ecrivit rapidement sur cette feuille a la lueur du reverbere cette ligne:--_m.
donnez une face humaine a ce chien fils d'une louve, et ce sera javert.
il n'avait pas mange depuis plus de vingt-quatre heures, il etait brise par les cahots de la carriole, mais il ne le sentait pas; il lui semblait qu'il ne sentait rien.
quelqu'un qui l'eut vue un quart d'heure auparavant n'y eut rien compris.
il se mit a marcher en toute hate dans les champs, prenant les chemins et les sentiers qui se presentaient sans s'apercevoir qu'il revenait a chaque instant sur ses pas.
monsieur le maire, je dois me traiter comme je traiterais tout autre.
son client, qu'en sa qualite de defenseur, il persistait a appeler champmathieu, n'avait ete vu de personne escaladant le mur ou cassant la branche.
vous avez ete sardanapale, vous avez ete vincent de paul, cela fait le meme rien.
c'est telemaque recu chevalier par minerve, c'est lui encore dans les jardins.
il lui prit la main, lui tata le pouls, et repondit: --comment etes-vous?
il suivit le conseil du cantonnier, rebroussa chemin, et une demi-heure apres il repassait au meme endroit, mais au grand trot, avec un bon cheval de renfort.
madame magloire, dit l'eveque, vous mettrez un couvert de plus.
l'hiver, on a si froid qu'on se bat les bras pour se rechauffer; mais les maitres ne veulent pas, ils disent que cela perd du temps.
un matin, une vieille femme a l'air beguin etait entree chez elle et lui avait dit: --vous ne me connaissez pas, mademoiselle?
il se detourna de toute illusion, se detacha de plus en plus de la terre et chercha la consolation et la force ailleurs.
il existe toujours, mais il ne pese plus que sur la femme, et il s'appelle prostitution.
il s'expose a tous les dangers, et il ne veut meme pas que nous ayons l'air de nous en apercevoir.
et je manquerais a mes devoirs envers tous ces pauvres etres!
jean valjean prit violemment deux autres ecus de cinq francs qu'il donna au pretre.
et puis il se dit:--qu'en ce moment il avait un remplacant, qu'il paraissait qu'un nomme champmathieu avait cette mauvaise chance, et que, quant a lui, present desormais au bagne dans la personne de ce champmathieu, present dans la societe sous le nom de m.
l'huissier ajouta apres un silence: --il y a bien encore deux ou trois places derriere monsieur le president, mais monsieur le president n'y admet que les fonctionnaires publics.
on ne l'a libere a l'expiration de sa peine qu'avec un extreme regret.
la reponse etait dure, mais elle allait au but avec la rigidite d'une pointe d'acier.
il faut faire attention, vraiment, et ne rien precipiter.
la branche, lorsqu'une main s'approche pour detacher la fleur, frissonne, et semble a la fois se derober et s'offrir.
sa mansuetude universelle etait moins un instinct de nature que le resultat d'une grande conviction filtree dans son coeur a travers la vie et lentement tombee en lui, pensee a pensee; car, dans un caractere comme dans un rocher, il peut y avoir des trous de gouttes d'eau.
le maitre charron, du premier coup d'oeil, avait reconnu que le tilbury etait une voiture de louage.
madeleine avec un accent conciliant et calme, ecoutez.
vous ne vous figurez pas, vous, comme cela vous tient, les enfants!
elle ne put supporter cette figure affreuse, elle se sentit expirer, elle cacha son visage de ses deux mains et cria avec angoisse: --monsieur madeleine, sauvez-moi!
il etait rentre a son auberge juste a temps pour repartir par la malle-poste ou l'on se rappelle qu'il avait retenu sa place.
cette femme n'avait au monde que cet enfant, et cet enfant n'avait au monde que cette femme.
myriel etait dans le diocese le vrai pasteur, l'ami de tous.
nous avons fait tomber le vieux monde, nous autres, et le vieux monde, vase des miseres, en se renversant sur le genre humain, est devenu une urne de joie.
les thenardier, mal payes, lui ecrivaient a chaque instant des lettres dont le contenu la desolait et dont le port la ruinait.
on agitait en conseil des ministres la question de savoir si l'on devait tolerer les vignettes representant des voltiges qui assaisonnaient les affiches de franconi et qui attroupaient les polissons des rues.
pendant pres de deux ans, nous vous avons rendues heureuses.
ces secrets du for interieur ne sont connus que de la tombe ou les ames entrent nues.
depuis l'aventure du bureau de police, javert l'avait plus que jamais evite, et m.
disons-le en passant, ce ne serait pas une haine intelligente que la haine du luxe.
votre _aimez-vous les uns les autres_ est une betise.
quand on le vit enrichir le pays avant de s'enrichir lui-meme, les memes bonnes ames dirent: c'est un ambitieux.
sa conscience considera tour a tour ces deux hommes ainsi places devant elle, l'eveque et jean valjean.
il saisit convulsivement le bouton; la porte s'ouvrit.
c'etait l'avant-train d'un de ces fardiers, usites dans les pays de forets, et qui servent a charrier des madriers et des troncs d'arbres.
il eut paru peut-etre a un autre que c'etait le cas, ayant ce malheureux sous la main, de lui nourrir l'ame en meme temps que le corps et de lui faire quelque reproche assaisonne de morale et de conseil, ou bien un peu de commiseration avec exhortation de se mieux conduire a l'avenir.
les flots dechires et dechiquetes par le vent l'environnent hideusement, les roulis de l'abime l'emportent, tous les haillons de l'eau s'agitent autour de sa tete, une populace de vagues crache sur lui, de confuses ouvertures le devorent a demi; chaque fois qu'il enfonce, il entrevoit des precipices pleins de nuit; d'affreuses vegetations inconnues le saisissent, lui nouent les pieds, le tirent a elles; il sent qu'il devient abime, il fait partie de l'ecume, les flots se le jettent de l'un a l'autre, il boit l'amertume, l'ocean lache s'acharne a le noyer, l'enormite joue avec son agonie.
tout n'est pas fini sur la terre, puisqu'on peut encore deraisonner.
les autorites ne souffriraient pas qu'on garde un enfant quand on est paye.
maitre scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous un bon cheval?
vous savez comme il sait tout et comme il a des souvenirs, car il est toujours tres bon royaliste.
le lazzi tombe n'importe ou; et l'esprit, apres la ponte d'une betise, s'enfonce dans l'azur.
monseigneur bienvenu, humble, pauvre, particulier, n'etait pas compte parmi les grosses mitres.
vers l'epoque du couronnement, une petite affaire de sa cure, on ne sait plus trop quoi, l'amena a paris.
c'etait bien une occasion en apparence de faire un peu de sermon et d'appuyer l'eveque sur le galerien pour laisser la marque du passage.
pour essayer de s'en rendre compte, il faut rever ce qu'il y a de plus violent en presence de ce qu'il y a de plus doux.
madeleine leva la tete, rencontra l'oeil de faucon de javert toujours attache sur lui, regarda les paysans immobiles, et sourit tristement.
avec ca, j'avais ma fille qui etait blanchisseuse a la riviere.
et puis, tenez, ce n'est pas tout cela, que venez-vous me questionner et me parler de louis xvii?
c'etait une ortie ou l'on voyait le froissement du froc.
la difformite du triomphe s'epanouit sur ce front etroit.
brevet regarda l'accuse, puis se retourna vers la cour.
en s'en allant, il dit a la soeur: --cela va mieux.
on remarqua qu'il y eut un moment ou son visage devint tres sombre.
est-ce qu'on ne pourrait pas l'amener rien qu'un petit moment?
javert, qui n'avait pas leve les yeux, continua: --je le croyais.
carrier est un bandit; mais quel nom donnez-vous a montrevel?
un pauvre diable, en rentrant dans son galetas, trouvait que sa porte avait ete ouverte, quelquefois meme forcee, dans son absence.
pres de la porte-fenetre, une grande table avec un encrier, chargee de papiers confus et de gros volumes.
madeleine lui echappa des mains, il leva la tete, regarda fixement javert, et dit avec un accent inexprimable: --ah!
myriel recevait de l'etat comme eveque un traitement de quinze mille francs.
je soupconne qu'il avait pris cela dans l'evangile.
etre precipite justement par le moyen que la providence paraissait d'abord avoir employe pour l'affermir!
madame magloire n'eut pas meme la force de jeter un cri.
madeleine posa un billet de banque sur la table, puis sortit et cette fois ne rentra plus.
pendant que j'etais dans le mal, je n'aurais pas voulu avoir ma cosette avec moi, je n'aurais pas pu supporter ses yeux etonnes et tristes.
maintenant, si l'on admet un moment avec nous que dans tout homme il y a une des especes animales de la creation, il nous sera facile de dire ce que c'etait que l'officier de paix javert.
on a vu de quelle facon il avait ete accueilli a digne.
marguerite s'arreta sur le seuil, petrifiee de cet enorme desordre, et s'ecria: --seigneur!
et, certainement, rien n'arriverait que ce qu'il voudrait bien.
il demeura ainsi, absorbe, muet, et ne songeant evidemment plus a aucune chose de cette vie.
quoiqu'elle vecut dans un temps ou les femmes n'avaient pas encore d'ame, c'etait une ame; une ame d'une nuance rose et pourpre, plus embrasee que le feu, plus franche que l'aurore.
ce fait prevu par le code special fut puni d'une aggravation de cinq ans, dont deux ans de double chaine.
l'enseigne de son cabaret etait une allusion a l'un de ses faits d'armes.
du reste c'etait une ruse des thenardier pour avoir de l'argent.
c'est notre droit a nous autres de soupconner, quoiqu'il y ait pourtant abus a soupconner au-dessus de soi.
il n'avait pas fallu moins que le premier pour detremper le second.
charles loyson, serait le genie du siecle; l'envie commencait a le mordre, signe de gloire; et l'on faisait sur lui ce vers: _meme quand loyson vole, on sent qu'il a des pattes.
les benefices du pere madeleine etaient tels que, des la deuxieme annee, il avait pu batir une grande fabrique dans laquelle il y avait deux vastes ateliers, l'un pour les hommes, l'autre pour les femmes.
nul n'eut pu dire ce qui se passait en lui, pas meme lui.
dans l'apres-midi qui suivit la visite de javert, m.
je ne suis pas fou de votre jesus qui preche a tout bout de champ le renoncement et le sacrifice.
dans la chose de charron, on travaille toujours en plein air, dans des cours, sous des hangars chez les bons maitres, jamais dans des ateliers fermes, parce qu'il faut des espaces, voyez-vous.
il etait impossible de le degager autrement qu'en soulevant la voiture par-dessous.
il demeura un moment pensif, prenant machinalement des pincees de poudre de bois dans la sebille a secher l'encre qui etait sur la table, et il ajouta: --et meme, maintenant que je vois le vrai jean valjean, je ne comprends pas comment j'ai pu croire autre chose.
il traversa la petite riviere crinchon et se trouva dans un dedale de ruelles etroites ou il se perdit.
c'est un mauvais conducteur du genre humain que celui qui est athee.
vous direz, j'aurais pu donner ma demission, mais cela ne suffit pas.
il ne s'etait pas rendu a cette espece de premiere sommation; il venait de faire tous les efforts possibles pour continuer son voyage; il avait loyalement et scrupuleusement epuise tous les moyens; il n'avait recule ni devant la saison, ni devant la fatigue, ni devant la depense; il n'avait rien a se reprocher.
je crois que mon pere et ma mere etaient des gens qui allaient sur les routes.
il refusa encore, mais le prefet resista a son refus, tous les notables vinrent le prier, le peuple en pleine rue le suppliait, l'insistance fut si vive qu'il finit par accepter.
apres avoir examine quelques instants l'homme comme on examine une vipere, le maitre du logis revint a la porte et dit: --va-t'en.
elle lui dit: --monsieur, n'est-ce pas, on me laissera la coucher a cote de moi dans un petit lit?
les champs-elysees, pleins de soleil et de foule, n'etaient que lumiere et poussiere, deux choses dont se compose la gloire.
une porte a deux battants, fermee en ce moment, la separait de la grande chambre ou siegeait la cour d'assises.
il emportait volontiers un fusil dans ses promenades, mais il s'en servait rarement.
apres ca, je ne peux pas dire, on parle contre moi, on me dit: repondez!
dieu, cela me serait bien egal de lui demander pardon.
au dessert, le senateur, un peu egaye, quoique toujours digne, s'ecria: --parbleu, monsieur l'eveque, causons.
il ne sentirait plus la douceur des regards de reconnaissance et d'amour fixes sur lui!
voici ce que fantine chantait:  _nous acheterons de bien belles choses_  _en nous promenant le long des faubourgs.
la premiere emotion passee, le president fit peu d'objections.
on ne pouvait sortir de cet oratoire sans passer par la chambre a coucher, et sortir de la chambre a coucher sans passer par la salle a manger.
il faut bien que la societe regarde ces choses puisque c'est elle qui les fait.
il introduisit cette clef dans une serrure dont on voyait a peine le trou, perdu qu'il etait dans les nuances les plus sombres du dessin qui couvrait le papier colle sur le mur.
madame magloire, dit l'eveque, mettez ce couvert le plus pres possible du feu.
javert etait ne dans une prison d'une tireuse de cartes dont le mari etait aux galeres.
de temps en temps favourite s'ecriait: --et la surprise?
le point de depart comme le point d'arrivee de toutes ses pensees etait la haine de la loi humaine; cette haine qui, si elle n'est arretee dans son developpement par quelque incident providentiel, devient, dans un temps donne, la haine de la societe, puis la haine du genre humain, puis la haine de la creation, et se traduit par un vague et incessant et brutal desir de nuire, n'importe a qui, a un etre vivant quelconque.
il repondit, a voix basse: --comment va cette pauvre femme?
la chandelle avait brule toute la nuit et etait presque entierement consumee.
une heure apres, quand elle fut rentree dans sa chambre, elle pleura.
toute la personne de javert exprimait l'homme qui epie et qui se derobe.
un sentier qui coupait la plaine passait a quelques pas du buisson.
il se repondit:--si cet homme a en effet vole quelques pommes, c'est un mois de prison.
ce sont les eveques bien en cour, riches, rentes, habiles, acceptes du monde, sachant prier, sans doute, mais sachant aussi solliciter, peu scrupuleux de faire faire antichambre en leur personne a tout un diocese, traits d'union entre la sacristie et la diplomatie, plutot abbes que pretres, plutot prelats qu'eveques.
il avait mis quatorze heures a ce trajet qu'il comptait faire en six.
c'etait en meme temps une transparence lumineuse, car ce ciel etait au dedans de lui.
le pretre est de nos jours le seul homme qui puisse regulierement devenir roi; et quel roi!
la revolution survint, les evenements se precipiterent, les familles parlementaires decimees, chassees, traquees, se disperserent.
outre cent autres preuves sur lesquelles nous ne revenons pas, quatre temoins le reconnaissent, javert, l'integre inspecteur de police javert, et trois de ses anciens compagnons d'ignominie, les forcats brevet, chenildieu et cochepaille.
il n'y avait rien autour de lui qu'une ombre ou se perdait son regard et un silence ou sa voix se perdait.
watteau; lancret, le peintre de la roture, contemple ses bourgeois envoles dans le bleu; diderot tend les bras a toutes ces amourettes, et d'urfe y mele des druides.
fantine etait toujours immobile et paraissait attentive a des idees qu'elle avait.
chapitre v vagues eclairs a l'horizon peu a peu, et avec le temps, toutes les oppositions etaient tombees.
sa femme y mourut d'une maladie de poitrine dont elle etait atteinte depuis longtemps.
il recula de trois pas, puis s'arreta, sans pouvoir detacher son regard de ce point que son pied avait foule l'instant d'auparavant, comme si cette chose qui luisait la dans l'obscurite eut ete un oeil ouvert fixe sur lui.
il fallait donc aller a arras, delivrer le faux jean valjean, denoncer le veritable!
myriel fut du nombre des quatre-vingt-quinze eveques qui s'y rendirent.
madeleine emmena a part la soeur simplice et lui recommanda fantine avec un accent singulier dont la soeur se souvint plus tard.
madame victurnien quelquefois la voyait passer de sa fenetre, remarquait la detresse de <<cette creature>>, grace a elle "remise a sa place", et se felicitait.
on eut dit que quelque chose d'obscur s'abaissait sur elle.
le moins de peche possible, c'est la loi de l'homme.
outre le vol petit-gervais et le vol pierron, je le soupconne encore d'un vol commis chez sa grandeur le defunt eveque de digne.
alors le premier que j'avais vu et questionne en entrant dans la ville me dit:--ou allez-vous?
et cet enfant que je voulais aller chercher, que j'ai promis a la mere!
myriel, eveque de digne, <<surnomme _monseigneur bienvenu_>>, et trepasse en odeur de saintete a l'age de quatre-vingt-deux ans.
en avancant eux-memes, ils font progresser leurs satellites; c'est tout un systeme solaire en marche.
nous rentrons dans la societe, dans le devoir et dans l'ordre, au grand trot, a raison de trois lieues a l'heure.
son regard, arrete a dix ou douze pas devant lui, semblait etudier avec une attention profonde la forme d'un vieux tesson de faience bleue tombe dans l'herbe.
il continua: --vous avez bien souffert, pauvre mere.
fantine posa sa tete sur l'oreiller et dit a demi-voix: --oui, recouche-toi, sois sage puisque tu vas avoir ton enfant.
son obstination fit bruit dans le pays, et effraya tres fort.
le sage est celui qui sait a un moment donne operer sa propre arrestation.
un brigadier de gendarmerie, qui semblait conduire le groupe, etait pres de la porte.
en ce moment il fit pour la premiere fois cette reflexion--en trouvant etrange qu'elle ne lui fut pas venue plus tot--que c'etait peut-etre inutile, toute la peine qu'il prenait; qu'il ne savait seulement pas l'heure du proces; qu'il aurait du au moins s'en informer; qu'il etait extravagant d'aller ainsi devant soi sans savoir si cela servirait a quelque chose.
l'emotion parisienne la plus recente etait le crime de dautun qui avait jete la tete de son frere dans le bassin du marche-aux-fleurs.
on comprendra sans peine que javert etait l'effroi de toute cette classe que la statistique annuelle du ministere de la justice designe sous la rubrique: _gens sans aveu_.
hors de la, son ordinaire ne se composait guere que de legumes cuits dans l'eau et de soupe a l'huile.
l'homme cree bon par dieu peut-il etre fait mechant par l'homme?
rien ne pourrait rendre ce qu'il y avait de melancolie bienveillante et sombre dans l'accent qui accompagnait ces paroles.
ah ca, j'etais fou, j'etais absurde, qu'est-ce que je parlais donc de me denoncer?
on les reconnait a des plumes a ecrire qu'ils portent dans la ganse de leur chapeau.
elle n'avait plus avec elle qu'un enfant, un petit garcon, le dernier.
quelques instants apres, il dejeunait a cette meme table ou jean valjean s'etait assis la veille.
en rentrant a cet humble logis qu'il appelait en souriant son palais, il dit a sa soeur: --je viens d'officier pontificalement.
on contait de lui que son pere, le reservant pour heriter de sa charge, l'avait marie de fort bonne heure, a dix-huit ou vingt ans, suivant un usage assez repandu dans les familles parlementaires.
il semble que parfois dans les occasions supremes on se remue pour demander conseil a tout ce qu'on peut rencontrer en se deplacant.
il fut presque au moment de se demander qui etait cet homme, et il en eut horreur.
avant d'etre l'hopital, cette maison avait ete le parloir aux bourgeois.
et puis il y avait un reste de petites dettes criardes dans le pays dont il rassemblait les factures, etc.
laffitte, puis d'entrer a l'infirmerie et de voir fantine.
c'est dans cette pleine puissance et avec la conviction qu'elle faisait bien, que la surveillante avait instruit le proces, juge, condamne et execute fantine.
ce sont des etres de la grande espece neutre; hongres, parasites, nuls, qui ont un peu de terre, un peu de sottise et un peu d'esprit, qui seraient des rustres dans un salon et se croient des gentilshommes au cabaret, qui disent: mes pres, mes bois, mes paysans, sifflent les actrices du theatre pour prouver qu'ils sont gens de gout, querellent les officiers de la garnison pour montrer qu'ils sont gens de guerre, chassent, fument, baillent, boivent, sentent le tabac, jouent au billard, regardent les voyageurs descendre de diligence, vivent au cafe, dinent a l'auberge, ont un chien qui mange les os sous la table et une maitresse qui pose les plats dessus, tiennent a un sou, exagerent les modes, admirent la tragedie, meprisent les femmes, usent leurs vieilles bottes, copient londres a travers paris et paris a travers pont-a-mousson, vieillissent hebetes, ne travaillent pas, ne servent a rien et ne nuisent pas a grand'chose.
c'est la un de ces hasards qu'on retrouve toujours et qui semblent faire partie de la mysterieuse mise en scene des evenements lugubres.
il pouvait avoir quarante-six ou quarante-huit ans.
il m'a dit qu'il serait ce soir au _tillac d'argent_.
on est ame, on sera ange, on aura des ailes bleues aux omoplates.
c'etait ce regard que la fantine avait senti penetrer jusque dans la moelle de ses os deux mois auparavant.
ce deplacement qui met le nom <<elegant>> sur le plebeien et le nom campagnard sur l'aristocrate n'est autre chose qu'un remous d'egalite.
il resta ainsi pres d'une minute sans qu'on s'apercut de sa presence.
c'etait une ame plus encore que ce n'etait une vierge.
un ancien guichetier de la prison, qui a pres de quatre-vingt-dix ans aujourd'hui, se souvient encore parfaitement de ce malheureux qui fut ferre a l'extremite du quatrieme cordon dans l'angle nord de la cour.
l'homme reprit tranquillement: --mettez-moi a l'ecurie.
c'etait precisement dans ce meme mois que les thenardier, apres avoir demande douze francs au lieu de six, venaient d'exiger quinze francs au lieu de douze.
elle s'appela comme il plut au premier passant qui la rencontra toute petite, allant pieds nus dans la rue.
ce mot fut l'etincelle qu'attendait probablement l'autre mere.
en 1820, on lui connaissait une somme de six cent trente mille francs placee a son nom chez laffitte; mais avant de se reserver ces six cent trente mille francs, il avait depense plus d'un million pour la ville et pour les pauvres.
la soeur, qui n'avait aucune idee des distances, repondit: --oh!
il regarda le public, et voyant qu'on riait, et ne comprenant pas, il se mit a rire lui-meme.
comme on etait dans cet embarras, une grande caisse fut apportee et deposee au presbytere pour m.
quatriemement, pour une course pareille sur cabriolet serait trop lourd et fatiguerait le cheval.
ainsi se debattait sous l'angoisse cette malheureuse ame.
pendant qu'elle parlait, il avait fouille dans son gilet, en avait tire sa bourse et l'avait ouverte.
d'une part il disait: --le fonctionnaire ne peut se tromper; le magistrat n'a jamais tort.
donnez-lui une pique, il fera le 10 aout; donnez-lui un fusil, vous aurez austerlitz.
je vous remercie, monsieur l'avocat general, mais je ne suis pas fou.
d'abord il y a une amelioration que ces messieurs de la police devraient bien faire, ce serait d'empecher les entrepreneurs des prisons de faire du tort aux pauvres gens.
il se tenait pres de ce lit, debout, le doigt sur la bouche, comme s'il y eut eu dans la chambre quelqu'un a faire taire.
tenez, ce matin, je regardais de la poussiere qui etait sur la cheminee et j'avais bien l'idee comme cela que je reverrais bientot cosette.
les bras des meres sont faits de tendresse; les enfants y dorment profondement.
son esprit oscilla toute une grande heure dans des fluctuations auxquelles se melait bien quelque lutte.
blachevelle semblait avoir ete cree expressement pour porter sur son bras le dimanche le chale-ternaux boiteux de favourite.
et je dis, monseigneur, et mademoiselle que voila dit comme moi.
cette conversation avait lieu dans la salle a manger-galerie du rez-de-chaussee.
je viens, comme c'est mon devoir, porter le fait a votre connaissance.
lucenet qui etait capitaine des portes a pontarlier dans l'ancien regime.
au bruit de la porte, on s'etait range pour lui faire place, le president avait tourne la tete, et comprenant que le personnage qui venait d'entrer etait m.
digne leur avait dit: --faites mettre des verrous a vos chambres, si cela vous plait.
qu'un chat puisse se changer en lion, les prefets de police ne le croient pas possible; cela est pourtant, et c'est la le miracle du peuple de paris.
on la tenait, mais on n'avait de preuves que contre elle.
il avait toujours le meme air impassible et preoccupe.
l'homme n'avait pas de cheveux; on voyait son crane et des veines sur son crane.
brulez pour lui les parfums d'arabie_, s'ecriait la romance, _oscar s'avance, oscar, je vais le voir!
il parlait ainsi, gravement et paternellement, a defaut d'exemples inventant des paraboles, allant droit au but, avec peu de phrases et beaucoup d'images, ce qui etait l'eloquence meme de jesus-christ, convaincu et persuadant.
je me promenais avec mon frere, le frere de mes annees d'enfance, ce frere auquel je dois dire que je ne pense jamais et dont je ne me souviens presque plus.
a je ne sais plus quelle ceremonie demi-officielle, le comte*** (ce senateur) et m.
quelques mois auparavant, a ce moment ou fantine venait de perdre sa derniere pudeur, sa derniere honte et sa derniere joie, elle etait l'ombre d'elle-meme; maintenant elle en etait le spectre.
ames tombees au fond de l'infortune possible, malheureux hommes perdus au plus bas de ces limbes ou l'on ne regarde plus, les reprouves de la loi sentent peser de tout son poids sur leur tete cette societe humaine, si formidable pour qui est dehors, si effroyable pour qui est dessous.
l'homme serait probablement condamne; l'avocat general etait tres bon--et ne manquait pas ses accuses--c'etait un garcon d'esprit qui faisait des vers.
mon ami, dit-il au garcon d'ecurie, il y a un charron ici?
il prit ce chandelier dans sa main droite, et retenant son haleine, assourdissant son pas, il se dirigea vers la porte de la chambre voisine, celle de l'eveque, comme on sait.
il ecrivit quelques chiffres au crayon sur un papier.
je me suis cache sous un nom; je suis devenu riche, je suis devenu maire; j'ai voulu rentrer parmi les honnetes gens.
il les avait conservees comme il avait conserve les chandeliers d'argent, pour se rappeler toujours son point de depart.
le banc des temoins lui etait cache par la table du greffier.
la grande douleur est un rayon divin et terrible qui transfigure les miserables.
dans les villages apres au gain et a la moisson, il disait: --voyez ceux d'embrun.
puis il salua profondement, et se dirigea vers la porte.
myriel etait fils d'un conseiller au parlement d'aix; noblesse de robe.
tout en chantant l'enfant interrompait de temps en temps sa marche et jouait aux osselets avec quelques pieces de monnaie qu'il avait dans sa main, toute sa fortune probablement.
mais je sais que j'en ai a peine pour trois heures.
on peut dire que la misere et la richesse publiques ont un thermometre infaillible, les frais de perception de l'impot.
c'est comme cela dans tout le pays haut du dauphine.
comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps, et qu'il ne voulait pas qu'on s'en apercut, il ne sortait jamais dans la ville autrement qu'avec sa douillette violette.
l'arracheur de dents vit cette belle fille qui riait, et s'ecria tout a coup: --vous avez de jolies dents, la fille qui riez la.
heureux de reunir dans la meme imprecation les deux choses qu'il detestait le plus, la prusse et l'angleterre.
tout en parlant, il avait depose son sac et son baton dans un coin, puis remis son passeport dans sa poche, et il s'etait assis.
monsieur le maire, dit l'eveque, n'est-ce decidement que cela?
il se demanda si la societe humaine pouvait avoir le droit de faire egalement subir a ses membres, dans un cas son imprevoyance deraisonnable, et dans l'autre cas sa prevoyance impitoyable, et de saisir a jamais un pauvre homme entre un defaut et un exces, defaut de travail, exces de chatiment.
la tete d'un dogue enorme se dessinait dans l'ombre a l'ouverture de la hutte.
si elle n'avait pas eu cosette, il est certain que ses filles, tout idolatrees qu'elles etaient, auraient tout recu; mais l'etrangere leur rendit le service de detourner les coups sur elle.
il est vrai qu'il eut gagne davantage si l'_administration_ ne l'avait pas _vole_.
je suis tranquille, parce que je sais bien que s'il lui arrivait malheur, ce serait ma fin.
il lui semblait qu'il venait de s'eveiller de je ne sais quel sommeil, et qu'il se trouvait glissant sur une pente au milieu de la nuit, debout, frissonnant, reculant en vain, sur le bord extreme d'un abime.
comme le matin, il regardait passer les arbres, les toits de chaume, les champs cultives, et les evanouissements du paysage qui se disloque a chaque coude du chemin.
madeleine s'etait avance vers les temoins cochepaille, brevet et chenildieu.
ces deux pensees etaient si etroitement melees dans son esprit qu'elles n'en formaient qu'une seule; elles etaient toutes deux egalement absorbantes et imperieuses, et dominaient ses moindres actions.
dans trois, madame magloire cultivait des legumes; dans le quatrieme, l'eveque avait mis des fleurs.
je venais d'ailly, je marchais dans le pays apres une ondee qui avait fait la campagne toute jaune, meme que les mares debordaient et qu'il ne sortait plus des sables que de petits brins d'herbe au bord de la route, j'ai trouve une branche cassee par terre ou il y avait des pommes, j'ai ramasse la branche sans savoir qu'elle me ferait arriver de la peine.
est-ce que monsieur le maire ne lui fera pas revenir son enfant?
je la retire a l'esprit de perversite et je la donne au bon dieu.
l'aubergiste dit un mot a l'oreille du marmiton, et l'enfant partit en courant dans la direction de la mairie.
elle passa une partie de la nuit a delirer et a parler haut.
les meilleurs hommes sont souvent forces de deleguer leur autorite.
quand il redescendit de l'echafaud, il avait quelque chose dans son regard qui fit ranger le peuple.
jean valjean posa sa main sur la main de javert qui le tenait, et l'ouvrit comme il eut ouvert la main d'un enfant, puis il dit a javert: --vous avez tue cette femme.
ce qui avait ete de la maigreur dans sa jeunesse etait devenu, dans sa maturite, de la transparence; et cette diaphaneite laissait voir l'ange.
les jeunes gens etant camarades, les jeunes filles etaient amies.
je ne suis pas en ce monde pour garder ma vie, mais pour garder les ames.
le havresac, en se consumant avec d'affreux chiffons qu'il contenait, avait mis a nu quelque chose qui brillait dans la cendre.
ce monsieur aurait bien tort de s'y embarquer,--etc.
il songe aux aventures tenebreuses du cadavre dans l'ombre illimitee.
le defenseur avait eu peu de peine a refuter cette harangue et a etablir que, par suite des revelations de m.
les paroles de cet indifferent lui avaient tour a tour traverse le coeur comme des aiguilles de glace et comme des lames de feu.
il ne suffit pas de la voir, il faut vivre pour elle.
elle semblait ne plus faire attention a aucune chose autour d'elle.
ce dont nous sommes certain, c'est que jamais les difficultes de foi ne se resolvaient pour lui en hypocrisie.
a de certains instants, elle s'arretait et baisait tendrement le bas de la redingote du mouchard.